---
author: "柯棋瀚"
title: "廖平諸篇摘錄"
date: 2018-11-20
lastmod: 2018-11-20
categories: ["經"]
tags: ["讀書"]
url: /120
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/120廖平.md'
description: '大一沈迷廖平⋯⋯'
---

舒大剛楊世文主编《廖平全集》，上海古籍出版社，2015，Z126-53/bnu14，第一冊

「其能匯通百家，冠冕諸子，摧馬鄭之藩籬，窺周孔之堂奧，而獨標新幟，扶墜起衰者，則唯近代經師廖季平氏一人焉」──蔡元培等

# 今古學考

## 卷上

#### 《漢藝文誌》今古學經傳師法表

p14「歐陽經二十二卷」，點校者根據漢書改爲三十二卷，而漢書中華書局版改二十二卷爲三十二卷，這說明廖平看到的是中華的底本一樣漢初儒生達者皆齊魯，以古學爲異派，抑之，至孔壁出，好古之士復據此與今學相難。

#### 《五經異義》今古學名目表

古號得於西京，今號加於東漢（班固以後）

#### 《五經異義》今與今同古與古同表

#### 鄭君以前今古諸書各自爲家不相雜亂表

鄭玄以前今古分明自爲一派

#### 今古學統宗表

今學統宗沿革詳王制義證。今古皆分師說及以宗比附者。

#### 今古學宗旨不同表

以孔子年齡劃分今古，今在魯齊，古在燕趙。今由鄕土分異派，古因經分異派。今秦以前無異說，故先秦已有雜派。孝經本無今說，春秋本無古學。

#### 今學損益古學禮制表

爵位封地。出車。公卿大夫數量。幾內封國。選舉、世卿。巡守。

#### 今學因仍古學禮制表

「今古相同，此孔子因仍周制不改者也」說明當時廖平以爲古學爲周制？

#### 今古學流派表

魯﹣周禮，齊﹣國語，韓﹣左傳，緯﹣孝經，易尙書詩論語﹣易尙書詩論語。

#### 兩戴記今古分篇目表

#### 今古學專門書目表

#### 今古兼用雜同經史子集書目表（今古混雜的）

#### 公羊改今從古左傳改古從今表

公羊居近燕趙，有雜采，左傳屈於經，又不能不宛轉求通。

#### 今古各經禮制有無表

祧廟，壇墠，明堂，太廟，禘，宗，原廟，遇，三公，六卿，監……

#### 今古各經禮制同名異實表

#### 今古各經禮制同實異名表

#### 今古學魯齊古三家經傳表

伏生書爲齊學。魯易書漢初亡

#### 鄭君以後今古學廢絕表

#### 今學盛於西漢古學盛於東漢表

#### 今古經傳存亡表

## 卷下

「於今古中擇其與漢制相同者，以便臨事緣飾經義」說經之道與議禮不同。廖平對鄭玄混殽古今：惜哉。許慎五經異義取捨古今不過爲漢制緣飾，至於家法不欲牽合。五經異義中僅有三條古今同，但「毀與不毀，經無其證，至於大綱，無或參差也」

p56鄭君注禮記，凡遇參差，皆以爲殷周異制。王制、祭統，今學；祭法，古學。議禮之說多不可據，因爲材輯諸說以調停其間。

p57今學全祖孔子改制之義；古學皆主史冊，周歷年久，多不免歧出。古學之祖：「吾從周」，晚年之言：「…樂則韶舞」。王制改周制，皆以救文勝之幣，因其偏勝，知其救幣也。公羊解詁以爲春秋有改制之事。列舉鄭玄以前今古不相雜亂。王肅子雍。作家語、孔叢，將今古不同之禮託於孔子說而牽合之，連鄭玄都沒有合王制、祭法。孔子之時應孝經屬行，行必從周，古學；春秋屬志，志有損益，今學，孝經已成，春秋未成，後世孝經論語春秋有今古學皆是比附而成。義理百世可知，今古同。異義所錄師說，半皆東漢註解家言，爲立門戶，多有附會。漢人經學，以先師壽終之傳爲貴。古學弟子疑魯弟子僞爲此言依託孔子，故篤守前說，與魯學相難。其實今學改者少不改者多，凡解經，茍今學所不足，以古學補之可也。雜家爲「不善學者所致」。戴記八十餘駁雜，漢人以其書出在古文之先，立有博士，遂同以爲今學。王制參用四代，多用殷制。春秋與殷合的例子。猜測孔子放伊尹從質而用殷禮。禮制：宗廟、禘祫、田稅、命官、製祿。「會同」是古學之證。司馬法爲王制傳，孔叢子今古之間。王制用殷禮，仲弓有啓予之助。孔子：人事日文，不能復夏制，天道尙質，用夏正。今學所改皆爲救弊。指明古學內部界限。無關禮制隨便爲之。易書詩論語孝經古今之分皆附會而成。孝經有不安，乃有今古異說，今學以附會自招也。五經異義，其稱某家說，那家多附會之談。p70例子：書「五服」爲夏制，今古家各分別以王制周禮削足適履。書、儀禮無今古之分。魯書亡。漢初：魯齊古：詩（魯詩齊詩韓詩毛詩）春秋（穀梁公羊左傳）禮（魯高堂生士禮，齊后倉，古周禮）論語（魯論齊論古論）；今古：書（齊伏生）易（齊田何）孝經（齊后倉、翼）。漢初古學不顯，公羊多古禮，故古學先於公羊大行；故公羊成書于先秦。（？）•二伯：齊桓、晉文。疏家以爲穀梁爲漢撰，因爲「交質子不及二伯」而左傳有交質事，但實際上左傳的交質不是二伯之間的（尊齊晉爲二伯）（不知道理解的對不對待考）。p73春秋去文從質，墨子學於孔子，有薄葬說，全用夏制未免偏激。七十子說禮未能歸入古今者，以禮記最爲繁雜難通。周禮與左傳毛詩同時，如左傳，但禮制有與左傳不合，先秦不爲今學所重。p75儀禮經爲古學記爲今學。爲立學官人思立異，至同室操戈。廖平以鄭玄的地位自視。以文字義同強作今古異說穿鑿附會。古今異字，必係不能通假、有意改變者。二戴記有別經之記編入者。禮運三篇有經有傳當何爲一大傳。王制全與穀梁同。王制有傳文佚在別篇者。春秋改周從質，祗改大綱。p81定王制的冥思苦想的經歷。儒林傳說「張蒼、賈誼傳左傳」其實是國語。駁左傳爲漢人僞造：1.漢人無此才2.劉歆猶不能得其意旨3.真是漢人著的肯定會加以珍視4.曲禮漢初出，已爲傳記5.西漢今學盛，不敢如此立異。以王制周禮有明文者爲正宗。先師說有明文之推例，後師無。五經異義採錄古今說，多非明文，純駁各半。p85曲禮爲左氏之起文，亦如孟子爲魯學春秋先師之起文也。但傳授中久而訛脫，故相異。漢初古學世無顯達，因此不敵。叔孫通古文義。今學有利祿，古學爲孤芳。今古漢初皆有傳本傳授。史記多引古文尙書。周禮傳不知何人，當爲先秦。左傳：「娶元妃以奉粢盛」卽位的元年取元妃，婚爲祭。古學亦有三年不祭之說，今學亦有喪不廢祭之說。今古無分高下。文字小異當求其同。今古禘、祫、雩的區別。古對今只有少量的改動，其餘皆從古學。諸矦封大易爲亂，故王制改爲百里。兩漢全憑立不立爲黨，不問說。

p96王制要在諸經中纔有生命。古學六卿今學三公，似乎對古學態度不好。

# 經話甲編

卷一

p173通經致用非言施于有政：治經如治國，精粗微顯，參雜紛煩，萬有不齊。巨疑大難，百思不通。窮幽極渺，攬目振綱，積以年月，參以師友，然後雜亂有序，變換歸則，終始相貫，彼此不淆。以經範心，心與經化，然後其心耐勞知幾，包大含細，原始要終，舉天下之大不足以亂其神，舉事務之繁不足以擾其慮。人心淺薄，日趨苟安，于貨物且然，則固不必疑經學之日下矣。

卷二

p246初學先看他的王制義證。曾子十篇「費隱」至「示諸掌」皆孝經說。漢宋皆未有聖人心胸。

# 王制集說

第五冊

p133詩書禮樂爲平治之具，王制節目。王制，弟子記孔子制度。孝經內圣，春秋外王。王制主王者之製祿，周禮主三皇五帝之書？引管子說「爵」。「諸矦之下士」：以小國立說。
