---
author: "柯棋瀚"
title: "周予同諸篇摘錄"
date: 2018-11-20
lastmod: 2018-11-20
categories: ["經"]
tags: ["讀書"]
url: /123
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/123周予同.md'
description: '大一讀的。當時不懂事，爲何要花時閒讀這些⋯⋯'
---

# 羣經通論

朱维铮编校，上海人民出版社，2012年，Z126.27/bnu76

汉宣帝立榖梁传，黄龙元年扩充五经博士至十二名。韩愈：孟子得真传；治国必先治心。王安石首倡表彰孔孟代替表彰孔颜；以圣人之意代替圣人之言。朱熹：九经扩充为十三经；四书落实韩愈道统的文本系统；曾子子思是孔孟中介；大学中庸首要，语孟次要；朱熹以来至现在混论不断。

# 羣經概論

1933

p1经的定义：今文：孔子所作经，弟子所述传记，后人口传说。古文：羣书（原经）。骈文：奇偶相生声韵相协的「文言」（经学教科书）p3六艺、六经——五经。古文：乐经至秦焚书（徐坚初学记）；今文：本无乐经（邵懿辰礼经通论此书摘录。白虎通五经篇：五经何谓也？易尙书诗礼乐也）——七经——九经——十二经——十三经

p5一堆经的次序，分今古文。古文按产生年代，今文按内容深浅。

p10淸中叶今文突然复活。至宋儒疑古，顾炎武复兴古文「舍经学无理学」

尙书。今古伪的篇目及来源。今文至永嘉之乱亡佚，淸辑佚古文：东汉末至南北朝，以郑玄为宗，孔颖达尙书正义以伪孔传为宗。宋代治丝益紊

诗。风雅颂的分类标准。各篇次第。诗序的作者。三家诗辑佚。毛公的信息越传越详细。淸陈奂作毛诗传疏去郑用毛，作郑氏笺考证。朱熹诗集传杂采毛郑，取代毛郑。王应麟诗考开辑佚先河。

三礼来源。作者及争辩。周礼

# 經今古文學

1926.2初版1955.11

p66刘歆让太常博士书，今古分立。四次今古文之争。王肃反郑学，不但未使今古文复活，反而愈加混乱。东晋元帝设博士，西汉今文十四博士已无一存。近世「惧陆沉之有日，觉斯民之待拯」借托经学以昌言救世。「史学的新派旧派」：古代黄金时期在尧舜还是春秋。

p78以今文看史学惟崔适史记探原。康有为作艺文志辨伪，五罪。刘知几史通中六家 申左褒左传汉书，讥评史记。今文批判文字学：廖平知圣篇。淸代文字学都局限于古文内。

# 緯書與經今古文學

1926.2

p88针对当时新文化运动的社会背景的前言。四库总目对谶、纬的界说。p91尙书中矦。符命。图篆。纬书起源：孔子；哀平；秦。p93隋志：隋文帝焚纬书。淸初纬书仅明孙瑴古微书所辑、乾凿度、乾坤凿度

p96纬书产生原因：阴阳家遗毒、孔子去鬼神取术数、秦皇汉武好方士。儒家与方士混合的证据。

p98两汉儒生方士混合成为风气。反对谶纬的人出于个人见解的超脱，与学统无关。陈乔枞诗纬集证、后汉书儒林传：齐诗的天人之学。古文投主好阿俗学亦与谶纬相关。今文掩护纬的原因：以孔子为素王；今文治经必先治纬；合于孔子改制；助于六经笺注。

# 春秋與春秋學

1925.11.10

汉奸，日本人奴化：读春秋。「孝女施剑翘刺杀了军阀孙传芳，得到特赦，建立在春秋『父不受诛子复仇』」

p108为何论语不提春秋（怎么和顾颉刚一样）今文：为什么借春秋不直接著述：免于政治批判，宣传。（见孔子改制考、知圣篇）古文：开创编年体是伟大的事。周予同反驳：是人们对它的利用，而非本身具有意义；世界上这样不完备的历史是少有的（不对吧）崔适春秋复始说榖梁传是伪书。「现今一班『经啊经啊』在那么叫喊的宝贝们，只是不懂经学史的『骸骨迷恋者』而已」「可惜董仲舒早已死去；不然，上述施剑翘刺杀孙传芳的案子，不必经过法院侦查审判的麻烦，只要请教他，便可以得特赦了」（犀利的吐槽）「如果我们民族自力更生的第一义是『现代化』的话，那么这发霉的经典已不是大众所必需的了」

p116淸末今文发展脉络：淸末「今文學」的運動是從<v>公羊傳</v>开始的。淸末「今文學」的开創者庄存与的<v>春秋正辭</v>和後繼者劉逢祿的<v>左氏春秋考證</v>、<v>春秋公羊經傳何氏釋例</v>等書，都是站在<v>公羊傳</v>的立場出發的。後來魏源撰<v>詩古微</v>、<v>書古微</v>，才由<v>春秋</v>擴大到<v>詩</v>、<v>書</v>。邵懿辰撰<v>禮經通論</v>，附論乐本无經，于是再由<v>春秋</v>、<v>書</v>、<v>詩</v>擴大到<v>禮</v>、<v>樂</v>。又後來戴望撰<v>論語注</v>，「今文學」的研究又由<v>五經</v>而擴大到四書。但是他們當時因急于擴大「今文學」的陣容，祗注意經典之分部的研究。直到廖平、康有爲、皮錫瑞三人出來，纔對“今文學”作綜合的研究。這三人，以康有为的胆識为最大，社會感为最敏，所以影響于學術界思想界也较多。康有为最重要的著作只有三部；一是<v>新學僞經考</v>，对于两漢經學的今古文學作最后的淸算；一是<v>孔子改制考</v>，對於先秦子學提供新的启示；一是<v>大同書</v>，根据“公羊學”，大胆地提出他自己的政治思想和社會思想。和這部<v>大同書</v>相呼應的，是另外一部<v>禮運注</v>。康氏將<v>公羊傳</v>的“三世”說和<v>禮運</v>的“大同小康”說相附會，模仿朱熹對付<v>禮記</v>中的<v>大學</v>的办法，將<v>禮運</v>也從<v>禮記</v>中抽出，給以經典上的最高的地位。

# 孝經新論

1936.9.25

p118社会背景：到处读经。周予同态度：「现在中国的张开眼睛做梦的人又想将它拉回到两汉时代的位置…而且证实了他们对中国学术演进趋势的无知」（感覺這種論斷不對啊，古人也很多這種例子）六艺论说孔子作孝经的理由，为什么越往后信息越详细。援神契说孔子为汉朝立法。周予同认为刘邦崇尙孝道是为长守国家这一财产。周予同认为孝经为汉人伪造。理由：1.曾子说孝不会像孝经那样浅薄无味（what？）2.论语论孝分人，孝经分等级。3.论语曾子孟子都是微谏几谏。4.孝经文句多与左传同（朱熹、姚际恒），体例与刘向说苑、新序、列女传同（黄震）5.别人辩护：蔡邕明堂论引魏文矦孝经传，「用汉人的话证明孝经真实性不可靠」（what？蔡邕是哪一派的）；6.魏文矦是子夏弟子，汉人传说子夏得春秋；7.汉志无孝经传；8.吕氏春秋察微篇实是将注文误入正文不见得已有孝经。

p126野蛮民族只需靑壮年劳动力；欧美现代国家需日新月异的科学；只有中国需年老经验丰富的人，故尊老（？？）

p127针对社会风气的呼吁。

# 孝与生殖崇拜

1927.9.5

社会背景：反对「传统的因袭的孝的拥护论」墨家：孝慈只是「兼爱」大德目下的小德目。「莫若法天」。道家认为孝只是人类道德堕落后的产物。p133儒家愿意由孝入仁。「天地之大德曰生」。「万物本乎天人本乎祖」天地与祖先利于同一层面。举例生殖崇拜。祭天地「不忘其所由生」。儒家重视婚姻不是墨家功利地为解决人口问题。
p137儒家：天地是本体之体，道是本体之用。道家：天地化生并非自主，「天地不仁」。化生之前皆父天母地的气质，化生之后皆父天母地的同胞，父母卽小天地，故非孝不可。周予同认为，儒墨先有价値论后有本体论，故先有仁孝后有生殖崇拜。儒家最好托古改制，故生殖崇拜源于民间思想。举例祭天地脱胎于生殖崇拜「丘陵为牡溪谷为牝」…
p141不能两全，舍孝取仁「杀身成仁」。曾子为减小矛盾，扩孝的范围，力求与仁相近。若全己之身又全人之身，则无所谓仁孝的冲突。曾子大孝「夫孝，置之而塞乎天地」本体统一了。
