---
author: "柯棋瀚"
title: "錢穆《經學通論》摘錄"
date: 2018-01-10
lastmod: 2018-01-10
categories: ["經"]
tags: ["讀書"]
url: /124
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/124錢穆經學通論.md'
description: '大三上期錢穆<v>經學通論</v>筆記，爲了應付考試的。這是老師的敎材，不得不讀。'
---

# 一、「經」的含義

許慎<v>說文解字</v>云：「經，織也，從絲巠聲。」形聲字。

根據郭沫若的見解，巠與經是古今字的關係，巠是經的古字，經是巠的今字，其字形「像織機之縱線形」，其意義卽爲今之所謂的經線。

從字形上判別，織機縱向的經線，是「經」字的本義。

根據<v>說文解字</v>，「經」的本義指紡織的縱線，原可泛指成編的書冊典籍；引申而有日常、綱常、恒常、綱紀等意蘊。至戰國諸子則用以指稱其書中的重要篇章或典籍。

儒家經典，孔孟但言<v>詩</v>、<v>書</v>，尙未稱「經」。<v>荀子</v><v>勸學</v>曰：「學惡乎始，惡乎終？曰：其數則始乎誦經，終乎讀禮。」大概是最早直接稱「經」的儒家典籍。

<v>莊子</v><v>天運</v>篇：「孔子謂老聃曰：丘治<v>詩</v>、<v>書</v>、<v>禮</v>、<v>樂</v>、<v>易</v>、<v>春秋</v>六經，自以爲久矣，熟知其故矣。」反映出戰國末期儒家「六經」的概念已經流行。至漢武帝「獨尊儒術」之後，「經」逐漸特指儒家的經典。

# 二、「經學」的含義

「經學」一詞出於漢人，以儒家之「經」爲中心所形成的學術傳統，卽是經學，換言之，經學就是指研究儒家經典的學問。

歷來經學家對孔子的認識或有不同，但均尊孔子爲宗師，且都以六藝之學爲人文教養之科，以五經爲核心，「明天道、正人倫、致至治」（<v>漢書</v><v>儒林傳</v>）可以說是六藝之學的通義，學者習經、明道，首重「正人倫」，近則以之立身、以之處世，遠則用以經世濟民。古人認爲，如果的確能這樣實行，那就能完善人倫而達到天下大治。

經學的含義，大致可以從以下幾箇方面去理解：

1．經學是研究經書之學

六經是經學研習的重點。六經在中國學術史上逐漸演變爲十三經，歷代對經典的闡釋分門別派，各有創獲。研究經書的內涵及其發展演變便是經學的主要任務。

2．經學是研究和弘揚以孔子爲代表的儒家思想之學

弘揚儒家思想是經學的重點。

班固<v>白虎通義</v><v>五經</v>：「孔子所以定五經者何？以爲孔子居周之末世，王道陵遲，禮樂廢壞，強陵弱、眾暴寡，天子不敢誅，方伯不敢伐，閔道德之不行，故周流應聘，冀行其聖德。自衛反魯，自知不用，故追定五經以行其道。」

「道」就是「天命」，「天命」是人與自然關係中所需要遵循的規律。經書是「天命」的載體，孔子是通達「天命」並見諸行事的聖人，他刪定的經書貫注了他的思想意旨，所以經學也就是弘揚孔子思想之學。

3．經學是研究治世之道與人生修養方法之學

經學是古人信奉的治世之道與人生教材。

<v>漢書</v><v>儒林傳</v>：「古之儒者，博學乎六藝之文。六藝者，王教之典籍，先聖所以明王道、正人倫、致至治之成法也。」

3．經學是研究治世之道與人生修養方法之學

經學是研究孔子整理的<v>詩</v>、<v>書</v>、<v>禮</v>、<v>易</v>、<v>春秋</v>等經書之學。經書是古代長期政治、社會、人生的經驗累積，並經過整理、選擇、解釋，用作治理國家社會的政治理論根據，也是人生修養的基本教材。因而自漢以後，兩千年來，經學成爲中國學術的骨幹。

# 三、從六經到十三經

### 1、六經

「六經」，始見於<v>莊子</v><v>天運</v>：「孔子謂老聃曰：丘治<v>詩</v>、<v>書</v>、<v>禮</v>、<v>樂</v>、<v>易</v>、<v>春秋</v>六經，自以爲久矣，熟知其故矣。」

<v>莊子</v><v>天運</v>篇是戰國後期莊子後學的著作，所以「六經」概念的流行當在戰國的後期。

新出土之<v>郭店楚簡</v>曾簡述<v>詩</v>、<v>書</v>、<v>禮</v>、<v>樂</v>、<v>易</v>、<v>春秋</v>六者的學術要義，可見在戰國中、後期六部經典已經合爲一套完整的學術著作。可與<v>莊子</v>、<v>荀子</v>等傳世文獻互參，以爲佐證。

六經的順序，今文家與古文家不同。

今文家對六經的排序方式與先秦子學的排序方式一致，以各書學習難易程度而定，認定的六經順序是：<v>詩</v>、<v>書</v>、<v>禮</v>、<v>樂</v>、<v>易</v>、<v>春秋</v>；

古文家以<v>易</v>、<v>書</v>、<v>詩</v>、<v>禮</v>、<v>樂</v>、<v>春秋</v>爲序，根據的是經典產生的時間先後。

### 2、五經

<v>詩</v>、<v>書</v>、<v>禮</v>、<v>樂</v>、<v>易</v>、<v>春秋</v>六經，除去<v>樂</v>經，卽爲五經。

<v>白虎通義</v><v>五經</v>：「五經何謂？謂<v>易</v>、<v>尙書</v>、<v>詩</v>、<v>禮</v>、<v>春秋</v>也。」「經，常也。有五常之道，故曰五經。」

（五常，卽仁、義、禮、智、信，是古人提出來規範君臣、父子、夫婦、兄弟、朋友等人倫關係的行爲準則。）

<v>樂</v>是否原本有經書？今文學家和古文學家觀點不同。

今文學家認爲，<v>樂</v>本無經，<v>樂</v>卽在<v>詩</v>與<v>禮</v>之中；而在古文學家看來，<v>樂經</v>本來是有的，因爲秦始皇焚書而亡佚。

淸代邵懿辰認爲<v>樂</v>本無經，他說：「<v>樂</v>本無經也……故曰<v>詩</v>爲<v>樂</v>心，聲爲<v>樂</v>體……<v>樂</v>之原在<v>詩三百</v>篇之中，<v>樂</v>之用在<v>禮</v>十七篇之中……先儒惜<v>樂經</v>之亡，不知四術有<v>樂</v>，六經無<v>樂</v>，<v>樂</v>亡，非經亡也。」<v>禮經通論</v><v>論樂本無經</v>（戰國以前，常稱<v>詩</v>、<v>書</v>、<v>禮</v>、<v>樂</v>，<v>禮記</v><v>經解</v>稱爲「四術」，有學者認爲也就是「四經」）

### 3、七經

七經之說，起於東漢，有兩說。

一說出自<v>後漢書</v><v>張純傳</v>，章懷太子注：「七經，謂<v>詩</v>、<v>書</v>、<v>禮</v>、<v>樂</v>、<v>易</v>、<v>春秋</v>及<v>論語</v>也。」

劉師培在<v>經學教科書</v>中謂：「以<v>論語</v>、<v>孝經</v>配五經，是爲七經。」

### 4、九經

「九經」之說，起於唐代。<v>唐會要</v>記載，將六經加上<v>孝經</v>、<v>論語</v>、<v>爾雅</v>，稱爲「九經」。

唐宋科舉取士，皆用九經，名目則有所不同。

唐之九經，爲<v>三禮</v>、<v>三傳</v>及<v>毛詩</v>、<v>尙書</v>、<v>周易</v>。

宋之九經，爲<v>易</v>、<v>詩</v>、<v>書</v>、<v>周禮</v>、<v>禮記</v>、<v>春秋</v>、<v>孟子</v>、<v>論語</v>、<v>孝經</v>。

### 5、十經

十經之說，見於南朝梁沈約等人所撰<v>宋書</v>卷三十九<v>百官志</v>：「國子助教十人，<v>周易</v>、<v>尙書</v>、<v>毛詩</v>、<v>禮記</v>、<v>周官</v>（<v>周禮</v>）、<v>儀禮</v>、<v>春秋左氏傳</v>、<v>公羊</v>、<v>榖梁</v>，各爲一經，<v>論語</v>、<v>孝經</v>爲一經，合十經，助教分掌。」

### 6、十二經

十二經之名，首見於<v>莊子</v><v>天道</v>：「孔子翻十二經，以見老聃。」唐文宗開成二年，石刻十二經立於太學，包括<v>周易</v>、<v>尙書</v>、<v>毛詩</v>、三禮（<v>周禮</v>、<v>儀禮</v>、<v>禮記</v>）、三傳（<v>左氏傳</v>、<v>公羊傳</v>、<v>谷梁傳</v>）、<v>論語</v>、<v>孝經</v>、<v>爾雅</v>。

### 7、十三經

南宋時，於十二經之外，加上<v>孟子</v>，是爲十三經。當時卽有合刻本<v>十三經注疏</v>。

今傳淸代阮元校刻<v>十三經注疏</v>本如下：

周易正義 魏.王弼、晉.韓康伯注,唐.孔穎達等正義
 尙書正義 漢.孔安國傳、唐.孔穎達等正義
 毛詩正義 漢.毛亨傳、鄭玄箋、唐.孔穎達等正義
 周禮注疏 漢.鄭玄注、唐.賈公彥疏
 儀禮注疏 漢.鄭玄注、唐.賈公彥疏
 禮記正義 漢.鄭玄注、唐.孔穎達等正義
 春秋左傳正義 杜預注、唐.孔穎達等正義
 春秋公羊傳注疏 何休解詁、唐.徐彥疏
 春秋谷梁傳注疏 晉.范甯注、唐.楊士勳疏
 孝經注疏 唐玄宗注、宋.邢昺疏
 爾雅注疏 晉.郭璞注、宋.邢昺疏
 論語注疏 魏.何晏注、宋.邢昺疏
 孟子注疏 漢.趙岐注、宋.孫奭疏

# 四、經學史

淸代學者皮錫瑞在<v>經學歷史</v>中將經學的發展分爲十期：

一、經學開闢時代，二、經學流傳時代，三、經學昌明時代，四、經學極盛朝代，五、經學中衰朝代，六、經學分立時代，七、經學統一時代，八、經學變古時代，九、經學積衰時代，十、經學復盛時代。

結合今人觀點，可以將經學分成以下八箇時期：

（1）周代禮樂文明（孔子之前）；

（2）戰國時代百家爭鳴（孔子與六經）；

（3）兩漢經學思潮（今古文之爭）；

（4）魏晉南北朝的經、史之學與「玄學」；

（5）唐代經學統一與儒、佛之爭；

（6）宋元明的「理學」思潮；

（7）淸代的「漢學」與「宋學」；

（8）新儒家。

# 五、經學史下的分派

## 1、經學分派諸說

（1）兩派說

<v>四庫全書總目</v>言經學六變而「不過漢學、宋學兩家」，謂經學有「漢學」、「宋學」兩大學派。

（2）三派說

嘉、道間龔自珍分以漢學、宋學、淸學（國朝學）三派。康有爲則分爲漢學（西漢今文經學）、新學（漢代以劉歆爲代表的古文經學）、宋學三派。

周予同贊同三派之分，他說：「所謂『經學的三大派』這三大派都顯然自有它的立場和特色；就我的私意，可稱爲：一、『西漢今文學』，二、『東漢古文學』，三、『宋學』。」（皮錫瑞：<v>經學歷史</v>注釋之<v>序言</v>）

（3）四派說

以劉師培爲代表，他說：「大抵兩漢爲一派，三國至隋唐爲一派，宋元明爲一派，近儒別爲一派。」（<v>經學教科書</v><v>序例</v>）與前述諸家不同，劉氏顯然是以經學史角度來進行分派的。

研究經學史，不可避免地要對傳統經學進行派別劃分，而經學史上今古文、漢宋之爭又是分派所無法避免的。

所以，考慮到把內涵與時段結合起來劃分經學派別，我們可以把經學分成「漢代今文經學」、「漢代古文經學」、「晉唐註疏之學」、「宋明程朱理學」、「宋明陸王心學」、「淸代漢學」（崇尙古文經學以及漢代以降註疏之學）、「淸代宋學」（崇尙今文經學以及程朱理學、陸王心學）等幾箇主要的學術派別。

## 2、今文經學與古文經學

所謂今古文的「文」，是指記載經典所使用的文字。今文指的是漢代通行的隸書，古文則指秦始皇統一六國之前的古文字，卽大篆或籀書。

兩漢時期，今文經學盛行，當時各經博士均由今文經學派把持。

西漢末年平帝時期，曾設古文經博士，以與今文經博士對抗。

東漢光武帝又廢古文提倡今文經，但古文經仍在民間有相當的影響。

隨著今文經學研究日益走向煩瑣，其影響也日益衰退。

到東漢中葉以後，古文經學崛起發展，逐漸壓倒今文經學。這一時期，出現了一批堪稱大師級的古文經學家，如賈逵、馬融、許慎等人 。

値得提出的還有著名經學大師鄭玄，他本是馬融的高足，屬古文經學派。但他不拘泥于師說，也兼通今文經，並善於吸收今文經學中的一些學說，從而使古文經學更加完善，也使得古文經學最終壓倒了今文經學。至此，從西漢末年開始的今古文經學之爭暫告一段落。

漢代的今古文經學派之間的鬥爭非常尖銳。

從表面上看，今古文之爭主要表現在文字及對經書義理的理解、解釋的不同。

一般來講，解經時，今文學派注重闡釋經文中的「微言大義」，而古文學派則注重文字訓詁；今文學派竭力把經書和天人感應相聯繫，特別是西漢時期，今文經學家爲迎合統治者的喜好，解經時喜歡摻雜當時流行的讖緯學說。古文學派雖然也未能完全擺脫神學迷信的羈絆，但反對講災異讖緯，注重實學。

從實質上看，今古文之爭其實是一場政治鬥爭。

今古文經學之爭實際上已遠遠超過了正常的學術之爭的範圍，而成爲政治統治的需要在經學領域的延伸。

魏晉時期經學的特點是以老莊解釋儒家經典，以王弼、何晏爲代表，稱正始之音。至南北朝，經學亦分爲南學和北學，南學多受玄學、佛學的影響，北學則繼承兩漢經學傳統。

隋唐時，經學走向統一，孔穎達等奉敕編撰<v>五經正義</v>，爲科舉取士的根據，並形成義疏之學。

宋代理學形成後，著作多爲經注或經說的形式，藉以闡發理學思想。其中較有影響的有周敦頤<v>太極圖說</v>；張載<v>易說</v>、<v>正蒙</v>；朱熹<v>四書章句集注</v>等，朱熹集理學之大成，對後世的影響最大。

元代經學繼承宋儒傳統，有許衡<v>讀易私言</v>、吳澄<v>五經纂言</v>等著作。明代闡釋經學的著作較少，唯有官修<v>五經大全</v>、<v>四書大全</v>行世。

明淸之際經學復興，有王夫之、顧炎武、黃宗羲等著名思想家。

康乾之時官修諸經，限制朱學爲主，後宗漢學。「乾嘉漢學」，注重考據，多爲私家著述。

淸代中晚期，今文經學得以復興。先是常州學派莊存與、莊述祖、劉逢祿、宋翔鳳等探討西漢今文經學，其後魏源、龔自珍以經術譏切時政，有力的推動了今文經學的發展。

淸末康有爲、梁啓超等維新派，受到四川今文經學家廖平的影響，借今文經學「托古改制」，行于一時；章太炎、劉師培等則治古文經，站在實學立場駁斥今文經學，是爲經學尾聲。

隨著淸王朝的覆滅，長達兩千多年的今古文經學之爭也隨之消亡。

今古文經學和宋學都對中國學術思想史產生了極大的影響。

正如周予同所指出：「因經今文學的產生，而後中國的社會哲學、政治哲學以明；因經古文學的產生，而後中國的文字學、考古學以立；因宋學的產生，而後中國的形而上學、倫理學以成。」（<v>經學史與經學派別</v>，見<v>周予同經學史論著選集</v>）

研究「經學」，當掌握下列幾項要點：

其一，經學就是指研究儒家經典的學術，以五經爲中心；

其二，經學是研究和發揚孔子思想的學術；

其三，經學是研究治世之道與人生修養方法之學。

經學累積了歷代學者理解和詮釋的智慧，從先秦時代、歷漢迄淸，各代經學家共同構成經學的傳統，代表中國文化的核心價値。
