---
author: "柯棋瀚"
title: "陳壁生諸書摘錄"
date: 2018-11-20
lastmod: 2018-11-20
categories: ["經"]
tags: ["讀書"]
url: /126
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/126陳壁生.md'
description: '大一讀的。'
---

# 孝經學史

華東師範大學出版社 ,2015 ,B823.1/bnu108

## 导言

皮锡瑞<v>经学历史</v>，<v>经学通论</v>述五经重要问题。龚向农<v>经学通论</v>分为经学通史和单经学史。章太炎<v>经学略说</v>经之形式及质料、经典源流、今古文概说、分述诸经历史、刘师培<v>经学教科书</v>单经学史的集合p3-5举例郑注论语为周礼制度。

p22战国传经：口传，引经，说经p25孟子外篇可能是后学作。曾子本孝等对孝的理解是论证式而非注解式。「子学传经」 p33曾子和孝经的相似之，做梳理处p35父事三老。p42诗、公羊先秦口传。今文孝经第一个版本为颜芝藏本，献朝廷后译成今文，西汉五宗皆出颜芝本。孔壁古文本，现存最早为日本<v>古文孝经孔传</v>。刘向以今文为底本，参以古文，定为18章，为郑注本。p51汉德的确立过程。武帝罢传、记博士，专立五经p55王莽作<v>公戒</v>前孝经已成为选官标准p55「期门」 p57刘歆批评今文无制度。两汉无据经之立礼。汉今文十四博士之学以经义为治国价値。刘歆提高<v>周官</v>地位编注羣经，礼成为经学基础。今文认为圣人才能制作礼乐p60郊祀配天：始祖，后稷感天而生以配天。1.尊严其父，上推至始祖为最大之孝。2.始祖配天而祭，确认本族神圣性。但壁生对周感生帝、受命王的考证过于简单，我站在史学的立场上看经学故觉得简单p62明堂祭受命王文王，天子布政诸矦明堂中，旣是孝又是政治神圣性p65西汉郊祀三问题：无「天」的理论秩序，地点不在郊，无始祖。武帝设甘泉泰畴（太一壇）祭太一。郑玄六天理论：郊祀后稷以配天——灵威仰，宗祀文王于明堂——泛配五帝。汉成帝匡衡建议郊，汉元帝平当谏刘邦旣是感生帝又是受命王。西汉末元始四年，以文帝在明堂，配享混乱。东汉建武二年奠定郊祀格局。p70元封六年 祭祀泰山明堂，「祠高祖于明堂以配上帝」但并非真的以高祖配享，只是因为羣臣梦见；「未以高祖配天，故言对」p72祖宗混淆的两种解释1.「祖」「宗」通用2.周公祖后稷宗文王——成王祖文王宗武王。p73、77东汉明帝永乐二年明堂之礼初定，初行养老礼p75东汉再受命说，刘秀为受命王顺理成章p76三老五更p78养老细节

p191魏晋南北朝将忠孝作为理解孝经的基本立场而非政治。背孝经的场景。p196孝经随葬的记载。p200孝经的宗教化。p204

p266北宋司马光、范祖禹作注，合为一书<v>古文孝经指解</v>收于<v>通志堂经解</v>。北宋一反汉唐注疏，各辟新径。p268朱熹言为学次第。朱熹：把五经理解为圣人在历史中制作的法度，通过法度探求圣人之心。p274孝经分章的证据。所以朱熹分章有依据。但很多「经」「传」对不上

p350淸代孝经学。<v>淸经解</v><v>御纂孝经集注</v>丁晏<v>孝经征文</v>毛奇龄<v>孝经问</v>阮福<v>孝经义疏补</v>。毛奇龄评宋人改经，批评朱熹：经内部不分经传；与论语性质不同故显得不亲切。孟子对咸丘蒙告以大道，故孔子对曾子也可告以大道，不为僭越。p345毛<v>四书改错</v>过激。<v>孝经说</v>大部分可靠。彰汉学：阮福<v>孝经义疏补</v>局限于文字校勘，忽视义理。<v>义疏补序</v>「孝经郊祀卽召诰之用牲于郊，孝经之宗祀卽洛诰之宗礼功宗 」p356考究字词本义。天地之性人为贵：本质善。<v>义疏补</v>最得意在郊祀宗祀，但是粗糙的历史梳理，对明经无价値p360为何无依据？？ p361集大成者 皮锡瑞驳非郑注。廖平<v>今古学考</v>确立今古文之分在礼制。皮锡瑞<v>孝经郑注疏</v>用<v>王制</v><v>白虎通义</v><v>孝经纬</v>的今文典礼说经。p364用心在于以经变法p365卿大夫不世袭，与王制合，与周礼不合。p366君臣关系：要君者无上，三谏待放而不去是为要君p367白虎通待放p369「而患不及己者」汉书无「己」，是后人改。

# 經學制度與生活──<v>論語</v>「父子相隱」章疏證

华东师范大学出版社 ,2010 ,B222.25/bnu131

p1 大量经学研究被排除在「哲学」之外，以西方理论套用经学p6历史是经学义理展开的经验。经学于生活：冠婚丧葬。宋以后制作社会礼仪，血缘共同体家族、地缘共同体村庄、思想共同体书院。p19孝、亲亲等由教君到教民。以「亲亲相隐」为例展现经学在历史中的展开经验。

p24理学：天理人情之争，郑玄刘宝楠：夷夏之辨。儒家出现法家思想的原因：对外敌入侵时纯以道德治国的反思。管仲之例：孔子以为夷夏大防胜过君臣之义。p26春秋史就是楚文化融入中原文化史，但在一些伦理上表现出冲突。p27<v>国语</v>（中华，2002，528）：子西以其直召白胜；展、不仁、诈、毅、不衷、不淑的定义。p28哀公十六年白胜之直。史记、韩诗外传、新序：道有杀人者，石奢追之，纵其父，自刎而死。p29夷夏关系紧张时常以叶公孔子对话为据。宋边患，多引江熙注解程树德论语集释925页。江熙集解论语已佚。p31四书训义（船山遗书 岳麓书社1998，750页）王夫之认为蛮族没有完整的礼义体系调节情、气。p32春秋夷夏之辨在于礼乐文明：宣公十二年楚晋之战，定公四年吴蔡之战。叶公对话被纳入理学体系。p36朱熹：人情并无邪正准则，父子相隐是天理人情之至p39「儒家经典的解释，不是理论性的，而是实践性的解释，并非为了学习客观知识，而是为寻求生命意义，追问生命存在和社会规范的正当性。不止从字义，而是义理上继承，因而经典打上时代烙印。」

## 第三章 伦理

p42古人以为发乎人情合于天理。国为家的外推，父慈子孝为儒家伦理系统的根基。德目时过境迁的淡化；孔子将仁提升为道德关键词；道德寄居于政治，政治变虽道德未变，而行动效果相差甚远。「直」：尙书尧典，皋陶谟，洪范，逸周书汇校集注，上古1995，299页。直：未经礼乐规范的情性之真，以直报怨，乡人之善者好之，其不善者恶之，古之愚也直，今之愚也诈而已矣，人之生也直，质直而好义。p50直道：三代之所以直道而行也，直道而事人。「以王命讨不庭」洪亮吉：庭，直也。p53好直不好学，其蔽也绞，直而无礼则绞p56孔子的礼制秩序在于安顿人内心深处的道德情感，达到心安。「当直躬证父攘羊，他是民而非子，若此得以成立，则统治者成为立法者，道统为政统所吞没，破坏社会道德，什五连坐制为一例」p58孔子肯定父子相隐根本在于对人的看法p60中国人将「我」定义在社会角色中。儒家人的参照系：天地：人类社会为自然地延伸，鬼神为存在的依据，与禽兽相区别。<v>滕文公下</v>斥杨墨学说为禽兽。p64维持君臣父子关系的不是理性的规划，而是传统的经验，孔子心中的个体生命不是以独立理性的姿态出现，而是生命的父子相承的一个环节。「正名」：名不正则言不顺p66现在看来家庭关系不止儒家的一种。父在观其志：<v>孟子师说</v>凡人能使父之志流长不尽者，皆子之事也。学习模仿父成就自己。父母之邦：父母生活的地方就是生命的出发点，卽他的故乡。无违：通过外在的礼把内在的孝的情感安顿下来。p71孔子的家庭观导向礼制社会，卢梭的导向契约社会。p72家邻里乡党就是滕尼斯所说的共同体p73政治具有德性p74家：仪礼注疏中华书局2003，1105「父子一体也，」-邑里乡县：里仁为美-国。p78什五连坐制为家本位到国本位的体现。

## 第四章 故事

p83从知识社会学的角度证明。p84<v>日知录</v>：春秋战国区别：礼、王、祭祀、赋诗、赴告策书、邦无定交士无定主。<v>滕文公下</v>「仁义充塞则率兽食人，人将相食」<v>天下篇</v>是故内圣外王之道暗而不明礼乐卽是行为规范又是道德精神的表征<v>墨子间诂</v>中华2001，78页「一人一义十人十义百人百义」直躬故事之所以终结，因为汉宣帝把有条件的父子相隐写入诏令而制度化。p91一个共享的社会已不再可能，由于失去了对这个世界进行认识的基本预设，一个统一的世界在被对象化的过程中分裂为观念碎片。p93<v>尽心上</v>瞽瞍杀人，则舜逃至海滨。p96溺嫂援手超越了情与礼的对立，这种内心最深处的情感是道德体系的根源。p99壁生认为孝经后于孟子  

<v>离娄上</v>朱熹注：仁主于爱，而爱末切于事亲

p100

<v>荀子宥坐篇</v>「有父讼子者，孔子拘之，三月不别。其父请止，孔子舍之。」

p102

<v>颜渊</v>「必也，使无讼乎」「君子之德风小人之德草」

p105

直躬在孔子庄子<v>盗跖篇</v>出现，相隔数百年，广为流传，说明其中包含丰富的思想内涵。庄子证明直躬之信伤害了人性之真

p106

论语的信是发自内心的诚实，则直躬证父反而不信。

p107

庄子。之后，吕氏春秋淮南子都从直转到信，不知不觉把直忽略掉了。

p108

<v>五蠹</v>令尹杀之「无功而受事，无爵而显荣，国必乱主必危」。韩非子以为直躬为博得直的名声，他反对以道德获得官位。若赞成直躬，则因为恶烈的示范效应，使无功无爵者修文学以成名。而萧公权王小波等曲解，以为韩非子支持舍家以全国。

p118礼崩乐坏，人们对传统的天、孝。文公十五年观念等失去统一的信念，客观世界在不同的思想视阈中呈现不同的面貌，一切坚固的东西烟消云散，思想家重新构建自己的观念秩序。

## 第五章 经学

p120公羊传闵公元年，季友不诛庆父。若庆父弑君前便泄露动机，则季友可杀他。君王家的稳定便是国的稳定。p129要保障亲亲相隐作为制度，需恶恶止其身。p130君亲无将将而诛焉。p132春秋书法，原心定罪。白虎观会议确立诛不避亲原则，看似和春秋相似，实则把民本转化为君本。p138礼记哀公问，正天下的根本在于正父子君臣夫妇关系。韩非子 忠孝「臣事君子事父妻事夫，三者顺则天下治」不是为政之道，而是治国之术。由之前的平等转为不平等，由伦理关系转换为权力关系。白虎通对父子的定义：父者，矩也。子者，孽也。父子相隐在五行体系中有了理论基础。p142白虎通认为臣为君隐因为「君至尊，故设辅弼，置谏官，本不当有遗失。」孔子为君隐<v>述而</v>「昭公知礼乎」。孔子尊礼治秩序，白虎通则为伸张君权。p143-147论秦汉君权至尊。

## 第九章 生活

大义灭亲：1.亲属之间有威胁皇权的行为互相告发2.亲人危害他人利益时，若统治者不能正己则失去正人的资格。左传隐公三年石碏大义灭亲。历代大义灭亲因为违反。的伦理与国的律令，旣破坏家的人伦秩序与亲情，又给国家人民带来伤害p215危害皇权时诛不避亲

## 第十章 终结

p225

父子相隐又维护大家庭的功能转向保护亲情保障公民权利

p251

人民公社的结合的基础不是血缘，而是公共的政治社会理想。

p267道德因个体的独立而碎片化

# 經學的瓦解

华东师大出版社，2014年

## 导论

p6晚晴由天下主义转入民族国家时代，需要站在新的「中国」的视角重新看待从前以一家一姓为单位的经学、历史、文学的发展。p7今文至廖平、康有为，绕过郑玄使经学重回孔子的微言大义，以孔子的抽象价値重建中国灵魂。古文至章太炎，夷经为史，寻找民族国家的源头，以历史构建国本。今文为回归孔子而推翻古文经典，开古史辨先声，古文夷经为史，导以经学为史料学之先路。

## 第一章

章太炎的新经学p12刘歆三件事：引左传证春秋，辟周官基礼学，撰七略辨学术。刘歆瓦解孔子法重建圣王法。以左传解春秋，则春秋成为史实的提纲，口传大义绝矣。杜预后，春秋从孔子一王大法，变成周公旧典「其发凡以言例，皆经国之常制，周公之垂法，史书之旧章」。孔颖达周礼注疏序：刘歆以周官为周公致太平之迹。郑玄以周礼编注羣经，将经学体系解释为不同时代的圣人之法的集合体。p17淸代汉学的昌明是经学研究的昌明，而非经学本身，要在更完备地解释圣王之法。p19康有为大大刺激章太炎。汉志经儒分立、经史合一。章学诚：六艺皆史官之所职，故六艺为一代典宪。訄书 淸儒使六经皆史有了「历史」的意义。增删经数，皆以史为标准。p29辛亥革命前章太炎对孔子的不同态度。p36章太炎心中孔子的不同身份。p38视左传为孔子编春秋的传记。杜预将春秋由孔子法变为周公法，章太炎将孔子法转变为春秋历史。p39章太炎对孟子两处不能圆融（看不懂）p41原经：古代之书皆可称经，到晚年仍然坚持，「则反坐论敌之口实矣」，经之经非经学之经。「章太炎为瓦解今文，将经学视为史籍，无形中也瓦解了古文视经为法的意义。」p45原素王：为了以历史瓦解价値，素王只不过后人所加。史公之论非经学之素王。p47原儒：儒是子，经是经。<v>七略</v>将经师列入六艺略，三种儒皆无经师。

## 第二章

「国粹，国学，国故」一词源流。章太炎以历史的眼光看待传统学术，今天是昨天的延续，历史是民族国家的根基，国故为「孔氏历史之学」。诸子之学皆出史官，皆需在历史中看待。「经的意义由超越时空的永恒价値变为圣王政教实录；子的意义又义理言说变为思想史论述」p61史作为一种价値可以致用，但其规范能力远低于经。历史是活的历史•p66章太炎在整理国故运动之前的影响。p68章太炎痛斥古史辨派，批评当时历史研究。胡适钱玄同批评章落伍。只有钱穆的史学有章的影子。新文化运动的到来，学术中心转向胡适。

## 第三章

p74毛子水开胡适先声：「国故是过去的已死的东西」p83胡适在：「中国」成了必须摆脱的历史。胡适：「拿历史的眼光来整统一切，认淸了国故学的使命是整理中国一切文化历史」p88胡适说六经皆史的意思无人能解，且他也说错了。p92对国故以现代的西方的价値体系重新加以评判。整理国故的实质：将史料加以整理，为未来的现代学术分科体系打下基础。p100冯友兰以为义理之学最接近哲学。以西方哲学之学套中国哲学的材料。训练出来的只是哲学史家而非哲学家。历史亦然，有史无学-p104

## 第四章

朱希祖痛悟p110「顾氏辨析法」：材料在哪个时代出现事情就在哪个时代发生。p113将一切视为史料后，都可加以怀疑，庄子是战国后期的看法，司马迁只是汉初人的观点。古史辨：以论语中找不出孔子作春秋的信息而断定春秋非孔子所作。壁生以同样逻辑拟题一则反驳。古史辨分割孔子与六经的关系，则可以开始辨伪。p122古文家：六经为王官之学，诸子皆出王官，孔子传六经开儒家学派。今文家：孔子创立经学。p129冯友兰中国哲学史的巨大影响：使经学排除在中国哲学之外。p130王国维、章太炎对哲学的定义p132忽视了春秋三传的义理、汉人经注的义理。

## 第五章

钱顾胡继承康有为辨伪经之方法而忽视其目的。p142周予同以同样的方法整理经部。周予同的看法。p146经学分散于各部门，是否意味着经学没有瓦解。p148刘师培的努力是以西方学科的方法激发中国典籍的生命，而非将中国学术解释为世界学术的一部分。胡适的预设是直接通过经文去理解经义，他也只是把经文看作干巴巴的教条。胡适：「整理国故，必须以汉还汉……各还各一个本来面目」在历史经学史中是必要的，但放在经学研究中则是制无轮之车作无津之渡。若把毛传郑笺视为汉朝人思想，则诗经本身剩下什么。p152淸人对郑玄地位的评价。p155胡适从经文对诗经原意进行推测，吕思勉的批评（壁生怎么知道这是批评胡适的）壁生对经学拆分分类的批判：诗经作文学只是诗三百而非诗经；尙书作历史是史料价値。四礼连作者年代都不能确定，非常不「历史」；系辞传可与西哲对接；公羊谷梁二传少有问津，左传因可信度高史料价値丰富而受重视。从经学角度，左传的相似叙事是为解释微言大义。杜预经解认为春秋经文是以周公凡例所书策书，左传是书于简牍的时间。

p160-165全文抄录如下：

> 三、解释中国：外部视角与内部视角
>
> 在经学瓦解，史学替兴的过程中，有一些学者对当时的学风进行过深刻的反思，比较典型的是出身于尊经书院的宋育仁。章太炎等人提倡以史为本而观中国典籍，胡适则视中国一切为史料，宋育仁于前者，有给章太炎、梁启超的公开信<v>论史学——统释〈文史〉、〈校雠〉源流得失并致章梁</v>，于后者，有<v>评胡适〈国学季刊发刊宣言〉书</v>。宋育仁的核心观点认为，如果以史为本，以史料为研究对象，中国学术终将陷入无「学」的局面，因为中国学术之「学」，从根本上来自于经的义理。在<v>论史学</v>中，宋育仁开头便说：
>
> 史学惟有<v>史</v>、<v>汉</v>是其书中有学，非以其书为学。若是，则主张史学者难曰：「卽经学何独不然？研经以求所载之道，是之谓学，而非卽以研经为学。」然则又何以异焉？若见其同，不见其异者，则抑思夫经者，孔门一派所传，合十三经为界。说史者卽举其中有学之<v>史</v>、<v>汉</v>，已属两家之言，而非一系之学也。而且卽两家之书，其中有学者，皆传述孔门经学之绪余，乃发挥孔门之学，而非自辟一途以为学也
>
> 在史部正史著作中，唯有<v>史记</v>、<v>汉书</v>的历史书写，不但提供当时的历史事实，而且可见司马迁、班固的史学眼光，这就是「其书中有学」。迁、固以其史学眼光编辑史料，才能成就其伟大史家的地位，使二书之价値，历千祀而不朽，为历代正史、通史所效法。但是，迁、固二人的「史学眼光」，却不是史料本身所给予的，也就是说，历史本身不能为研究者提供看待历史的眼光，卽价値。只有经学，才能提供这种价値。盖史者，陈迹而已；学者，有作者之义理运思方为学。而作者之义理运思，则源于经。经者，义理之渊府，史必统于经，方可谓有学，非如是，则陈迹也，史料也。司马迁的<v>史记</v>，与今文经学之眼光有关系，而班固之<v>汉书</v>也受经学眼光的影响。迁、固之后的修史，多是搜集史料，因沿前例，勒为一部，则其书中无「学」也。以「史」为一切学问的基础，会带来什么问题？宋育仁提出，问题的根本在于，如果以「史」的眼光看待一切，那么，一切价値都瓦解在历史之中，再也没有什么不变的真理了。他说：
>
> 知经学而局于考据，已为文化之障碍，重考据而平视经史，尤为文化之蟊贼。况以逻辑为治学之方法，又以史学为讲学之重心，不知其所谓史学之重心安在，误苍生者，必此言矣。
>
> 如果像淸代经学那样，虽知道有经，而局限于考据之学，已经不能真正发明经学的价値。重视考据且同时夷经为史，更加是全面推翻经学。而一旦以西方的逻辑为治学方法，只用逻辑方法来治纷芜杂乱的史料，专讲史学而已，那么，所讲者彻底没有真正的价値，此将贻误天下苍生。
>
> 事实上，以「历史的眼光」来看待中国，卽便心存温情的敬意，也必将瓦解「中国」自身的价値系统。中国古代那些伟大的注经家，在注经过程中不断彰显经学作为「常道」的义理，以使之引领一代又一代的历史进程。而今人如果以历史」的眼光看待他们，则古人的一切努力，都会被瓦解在时间的河流中，成为「经学史」、「思想史」的一个部分。如果认为「历史」是有意义的，如章太炎那么经学史、思想史还能或多或少地规范现实生活；而一旦「历史」只是毫无意义的过去，那么，古代那些追求永恒真理的努力，便完全变成今人的客观知识的一个组成部分，而今人自己，再也没有所谓的「价値」。
>
> 针对胡适在<v>〈国学季刊〉发刊宣言</v>中所说的「国学的方法是要用历史的眼光，来整理一切过去文化的历史。国学的目的，是要做成中国文化史」一语，宋育仁评价道：「就此文句所用的史字，是述文化于史，非以史为学。是将文化的陈迹及其应用，载在史上，不是将此史所载的，拿来作文化。要文化进化，就只要在经上讨生活。」「述文化于史」，是在历史之中讲文化，因此讲出来的一切都只是史而已。而「以史为学」则是将古代典籍的内容，发展出内部的「学」，而且，宋育仁认为，要发展出真正的「学」，主要的资源是「经」。只有经，才能提供「学」，用这种「学」去看待历史，才能成为「史学」。否则，一种没有「学」的历史研究，要不援用西方的学，就是无意义的史料研究。价値应该脱离时间的限制而具有永恒的意义，价値如果只能在具体的时空中彰显，那么，不同的时空彰显出不同的价値，站在时间末端的「现在」，看到的便只有多元化的价値，那将永无真理可言。事实上，晚淸经师，无论是廖平、康有为还是皮锡瑞，他们终身的努力，卽使在一个革命卽将到来，作为民族国家的新中国卽将建立的时代，重新构建经典系统中的永恒价値，以对应经学史上前所未有的时代巨变。可以说，在民族国家时代到来之际，经学的核心问题，其实已经转化为「经史关系」问题，也就是中国文明中是否有永恒价値，可以超越历史的限制，重新注人民族国家的新中国的问题。廖平、康有为、皮锡瑞对古今史学的批评，并非出于狭隘的门户之见，而是他们极其敏锐地看到，随着民族国家时代的到来，中国文明「系统化」为一个整体之后，古文经学传统如果要保持其活力，将不可避免地史学化，从而最终瓦解
>
> 这个古老的文明内核中永恒不变的价値。
>
> 章太炎的「以史为本」，是继承刘歆以来的古文经学传统，更进一步将经转化为史，于是所有典籍都可以成为广义上的史学的内容。章氏所做的，是一种中国传统内部的「视觉转换」，这种转换未脱浙东史学之旧轨辙，而开现代史学之新门径。至于胡适之后，则完全从「外部视角」看待中国传统，当一切中国典籍被视为「史料」，那么就只有用西方的「学」来部勒之。如果我们把中国过去的一切学问，比喻成一棵大树，那么，汉以前经典便是这棵大树的根系与主干，一朝一代的典章制度、朝纲政务的记载，一人一事的思考与记录，都是这棵大树的分支与花叶。按照胡适定义中的「国学」，研究者应该以一种历史的眼光，把它视为死去、风干的标本。用科学、系统的方法，把这棵大树标本进行切割、分类，体讨论叶脉的纹路、支干的年轮等等问题，在这样的研究方法中，一片树叶细微的纹路，与大树躯干的形成自然有同样的研究价値，历史的态度与科学的方法，会把一种鲜活的文明对象化为无生命的、僵化的标本，并将文明不同部分扁平化进行研究。而真正的国学研究，应该把国学还原为一棵生命不息、流动不止的大树。不是对这棵大树的一切部分做一视同仁的研究，而是主要研究它的根系与躯干，不但要研究它的各个部分，更重要的是，探究它如何在流动中获得生生不息的生命，并不断向四面八方生长。
>
> 结语p167
>

富有震撼力的表达方式：

> 民国十六年（西元1927 年），康有为从上海移居靑岛不久，离开了人世；
>
> 民国二十一年（西元1932 年），今文经学大师廖平学经六变，在四川与世长辞；
>
> 民国二十五年（西元1936 年），章太炎在苏州寓所去世；
>
> 西元1953 年，前淸朴学殿军曹元弼，畱着前淸的辫子，在苏州寓所黯然谢世；
>
> 西元1968 年，廖平高足蒙文通，在饱受凌辱中走到了生命的尽头……
>
> 经学自此绝矣！
>

「宋世道学的兴起，中国的学术中心早已由五经转向四书，以四书为基础的新儒学，在复活、重构儒家精神价値的同时，忽视了建立在五经基础上的理想政治的信念。」p169「中华文明，自汉世尊奉五经，以为政治社会之核心价値，二千余年间，宅国在兹土，立教在斯人，容有一时之神州激荡，一代之宗庙丘墟，而疆土、文明、人种，百世不绝，此实全赖经学大义之相传，以保礼乐文明之不坠。纵如六朝之玄虚，晚明之狂诞，仍有饱学之士，保文明之不失，守坟典之不绝。

# 國學與民族國家

民族国家观念的形成干春松、陈壁生编，广西师范大学出版社 ,2011 ,Z126.275/bnu4

### 民族主义孙中山1924年1月27日

三民主义是救国主义。民族主义是为国家而非宗族。王道自然力结合而成的是民族，霸道人为力结合而成的是国家。民族的起源：血统-生活-语言-宗教-风俗习惯。现在一盘散沙亡国灭种的危机，要结合四万万人为一个坚固的民族。日本有民族主义因而强盛。白人能做的黄人也能做。俄国社会主义革命后西方怕俄国打破世界的资本主义。从土耳其得俄国帮助迅速发展，判断未来的世界大战是公理与强权间的战争。各国人口迅速增长，而中国人口不变，有被同化的危险。

### 国学真论邓实国粹学报27期1907年

国学：其学不为一人；君学：利禄之术。孔子身兼师儒（经师：抱残守缺不求利禄，儒家：学古入官志在用事）艺文志以经师入儒林传，以论语 孝经入六艺略：经儒不分，而通经致用之说乃兴。秦政焚书，「六艺从此缺焉」。汉尊儒家，儒者之所志，不过入官为三公。谄媚时君。「武帝立五经博士……大师众至千余人」，盖利禄之途然也。「及光武符箓受命，崇尙谶纬，颂为功令，一二陋儒，援饰经文，杂糅谶纬，以工谀献媚」（态度怎么跟顾颉刚一样，陈壁生价値判断是以经学为治国机要，而他们是儒家为满足一统天下的需要而以经比附。谁是真理？壁生将此定性为经义用于政治制度，他们定性为将国学下降为君学。而他提出国学的目的是什么？拯救民族危亡）「自秦至汉，神州几近为君学之天下，然而国学尙有一线之延者，则赖鲁两生征仪朝仪而不为屈」

抄录原文如下：学术史的可借鉴处。

顾亭林曰：东京之末，节义衰而文章盛。自蔡邕始，其仕董卓无守，卓死惊叹无识，观其升平滥作碑颂，则平日为人可知。降及三国，王符，崔寔、阮武、姚信之徒，咸以法家辅儒学，崇尙法术，以尊君而抑民，而法家之惨缴寡恩，已开放弃礼法之先路。流至魏晋，士皆慕通达而尙淸谈，惟求仕进，不顾廉耻，稽绍被杀父之仇，而无所动，则人心风俗之坏，至正始而极矣。盖自永嘉之乱，旧经家法尽亡，人师难求，诸儒乃尽弃其经典，而遁于老庄之学。虽其淸净寂灭，遗弃事功，殊非热中君学之比，而实则篡弑频仍，争夺无厌，羌戎互僭，君臣屡易，神州陆沉，而国学之销亡亦尽矣。北魏君臣，伪崇儒学，建学xhuang？宫，用经生，无非为笼络士民之计。隋文统一，因九品中正之弊，官人之法，悉重明经、进士诸科，复建立序，征辟儒生，一时承其风者，无不熏心于时王之功令，舍诗赋辞章，无所谓学。虽有文中子讲明圣学于野，而其徒则且纤靑拖紫，自诩为佐命元勋矣。唐撰<v>正义</v>，而中邦学术统一之局成。孔冲远奉一王之令，守一家之说，弃河朔之朴学，尙江左之浮谈。<v>书</v><v>易</v>则屏郑家，<v>春秋</v>则废服义，举一废百，颁之天下，以为程式。凡试明经，悉衷<v>正义</v>，是驱天下士民，羣趋于功令之一途。使天下学术非定于一尊不止，岂非学术之专制钦？宋承唐弊，以科举取士，故<v>朱子语录</v>谓朝廷欲克复两京，非停止三十年科举不可。可知其时士人沉溺科举之深，故以朱子之隐居读书，闭门讲学，而人主且悬为道学之禁。元儒鬻学，吴、许之徒，䩄然享太牢之奉，而受靑史之称，则不特曲学以媚时君，而且曲学以媚外族矣。明祖以八比取士，复辑五经四书大全，颁之学宫，悬为功令，以守宋儒之学位宗，士之空疏极矣。黄梨洲曰：“明人讲学，袭<v>语录</v>之糟柏，不以六经为根柢。”钱大昕曰：“自宋以经义取士，守一先生之说，而空疏不学者，皆得名为经师。”至明季而极，故<v>明史·儒林传</v>谓二百七十余年间，未闻以专门经训名家者，经学非汉唐之专精，性理袭宋元之糟柏。

论者谓科举盛而儒术微，殆其然乎！磋乎！此科举之学所以至明而极弊也。夫自汉立五经博士，而君学之统开，隋唐以制科取士，而君学之统固，及至宋明，士之所读者，功令之书，所学者，功令之学。遥遥二千年，神州之天下，一君学之天下而己，安见有所谓国学者哉？虽然国无学则国不存。吾国绵绵延延以至于今者，实赖在周有伯夷，在秦有仲连，在汉有两生，在东汉有郑康成，而在晚明有黄梨洲、顾亭林、王船山、颜习斋、孙夏峰、李二曲诸先生之学位一线之系也。今数先生之风日微矣，而天下尙趋于设科射策，营营荣利而未有己。是故汉之博士，一科举也；唐之诗赋，一科举也；明之八股，一科举也。今之学堂考试，亦一科举也。不尽去其富贵利禄，急功近名之见，而为独立远大之学，徒斥斥于朝廷之趋向以为转移，而曰我学也，乌得而冒国学之名而为国士哉

### 国学无用辨邓实国粹学报30期，1907年

自宋至今五六百年，国破家亡外祸迭起，……夫旣知君学之无用矣。为什么不以国学易君学？君学言顺而易入，国学言逆而难从。

西方应用于社会，中国「空山讲学，所与倡和者，惟其门徒及二三知己耳」。「梨洲原君原臣之说昌，则专制之居早破」他是看到西方革命，才认为中国也有这些东西

东京畱学生欢迎会演说辞章太炎1906年出狱后

「孔子最是胆小，虽要与贵族竞争，却不敢去联合平民，推翻贵族政体」（what？这是章太炎说的？）「孔教最大的污点是使人不脱富贵利禄的思想」基督教于中国无益。要用华严、法相二宗改造净土宗；康德「十二范畴」纯是「相分」的道理。由道教多神到佛教无神引起了混乱，现在基督教一神引进，必有效果。佛教「杀了一人能救众生就是菩萨行」淸除一切妨碍平等的东西（满人残害汉人）
