---
author: "柯棋瀚"
title: "古琴專著指要"
date: 2017-12-31
lastmod: 2017-12-31
categories: ["琴"]
tags: ["讀書"]
url: /127
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/127古琴專著.md'
description: '這一年翻過一些古琴的書，還把圖書館關於古琴的全部過了一徧，有些比較有價値的記了下來，不很多。'
---
## <v>査阜西琴學文萃</v>

<v>査阜西琴學文萃</v>中關於四川古琴的一些內容。<n>黃旭東、伊鴻書、程源敏、查克成編：<v>査阜西琴學文萃</v>，杭州：中國美術學院出版社，1995 年。</n>這本書圖書館也沒有，我買的複印本，平時彈琴人應該很少翻到。

第66页<v>王华德谈成都琴坛近况</v>：

> 川劇團自朝鮮歸來，王迪爲余覓三弦伴奏者王君華德來告龍琴舫近況，始知成都仍有聚會，興不惡也。王言龍琴舫本成都人，以住鄰公田，土改後得地，劃爲貧農，由其妻躬耕度日，已往則以教館授琴爲生理，知其成份亦不劣矣。王又稱不識喻紹澤，其琴師易上達、黃柱臣均業中醫，技與龍相伯仲，三人皆近七十云。
>
> 王爲余奏<v>陋室銘</v><v>醉漁</v><v>普庵</v>三曲，技中平，但頗虛心請益，故授以梅庵之<v>關山月</v>一曲，三日而畢，已能取節奏，惟情感爲中。
>
> 1954年1月22日

王華德有張照片標題寫的「甲午秋與龍、喻、卓三位老師合影」，甲午爲 1954 年，年初「王又稱不識喻紹澤」，那麼王華德與喻紹澤相識應該是在 1954 年年中。

第 105 頁<v>修訂蜀派〈醉漁唱晚〉琴譜跋</v>：

> 1954年川劇團之琵琶手王君華德來京，曾就余學琴，謂在渝所聽琴家奏此曲者皆用<v>百瓶齋</v>本，「百瓶齋」固玉成別號，亟屬求之，秋後再來遂以此本進，而余復窺全貌矣。

第 28 頁<v>幾箇琴人的情況</v>：

> 【龍琴舫】 四川成都人，今年六十七歲。現住成都外東王化上街 26 號巷內。1937 年據成都琴社琴人反映，蜀中琴壇自晚清唐彝銘、張孔山輩創爲新聲，風格已變，惟龍氏尙是舊時霸派云。惜龍氏其時在梁山，我未及親聽。成都裴鐵俠在北京學琴，風格駁雜，回川後睥睨琴壇，獨仍尊龍氏爲本蜀霸派，著於通信，刊入<v>今虞</v>。龍氏身世不甚詳悉，惟據其本年 6 月 1 日給我來書中有云：「……舫學无術，幼癖嗜琴，數十年糊口四方，以致一曝十寒，毫无成就。博得虛譽，貽笑知音。民三十厭世還鄉重研古調，頗慰清貧，兩鬢催霜，痼疾忽發，殆類癱瘓，左名右食，窘於下指，實屬畢生之恨。」又據成都名斲琴手卓希鍾今春來書云：「……龍琴舫先生現寓王化橋 26 號葉園內，生活清苦……」此外只知道他往時能彈的曲操很多，其他情況不悉。
>
> <n>29 頁</n>【喻紹澤】名潤，四川成都人，現年五十歲<n>通信處成都鼓樓街琴瑟齋卓希鍾轉</n>。其身世不詳悉。僅於 1937 年成都律和琴社琴會中晤見二次，聞其服務於教育界。據刻<v>天聞閣琴譜</v>之葉介福爲其外祖，或云琴操世其外家之學。其人風度嫻靜，依我箇人印象在律和琴社中，技藝應推第一，所彈<v>流水</v>正是張孔山派，就中滾拂一段運指最爲靈活，出音優柔，今時彈張派<v>流水</v>无出其右者。

1953 年 6 月 29 日

第 71─72 頁<v>爲喻紹澤就業給常蘇民書</v>：

> 去夏音研所曾向余索喻紹澤材料<n><v>嗖勃集‧幾箇琴人的情況</v></n>，近頃龍琴舫等五人又來書倩爲紹介。經分函呂公亮、卓希鍾等瞭解，則喻爲舊教育人員，例不得出境，且爲地主家庭出身，乃白於呂院長及元慶，由余試函常蘇民云：
>
> 蘇民同志：去年文代大會時，弟原有往各地訪問古琴家的計劃，以爲可以到成都再向您請益的。後來會後又有一連串的會議，就到了隆冬，原來計劃竟不能實行，也就失了去年再見之約。我想，以後我還是能有機會得您的教益的。
>
> 在成都，我有許多彈七弦琴的舊友，其中我親自聽過彈得很好而又有代表性的是喻紹澤和龍琴舫。他二人都十分貧困。對於年近八旬的龍琴舫，正由民族音樂研究所通過人事部門深入瞭解，將來或可直接予以延聘或照顧。惟喻紹澤還年青，他是四川的失業舊教育人員。據聞曾應華北招聘團，因川文教廳不同意失業教育人員離境，故失業至今仍无工作。他雖然是地主家庭出身，據朋友們側面報告，不但退押早清，而且思想比較進步。好幾位舊時的琴友正面來信，要我替他設法使他早得工作。
>
> 我想，喻紹澤既是失業的舊教育人員，例應留川工作，只要身家確實清楚。也許您有可能使他早些得到工作，並可以使他在業餘對這一古代重要音樂作些有益的貢獻。因此，我也正面地替他向您作同樣的請求。如有可能，或您想找他談話，可以就近叫鼓樓南街 164 號琴瑟齋樂器店主卓希鍾傳達。
>
> 附上我從側面得到關於喻紹澤的材料四種，供您參考，並希望您在深入瞭解後，對他這樣的照顧有无可能，給我示復，俾釋下懷爲禱。
>
> 1954年2月5日
>

## <v>歷代琴人傳</v>

也是買的複印本。查阜西：<v>歷代琴人傳</v>五下，第73頁：

清

【補一】龍琴舫口述：補一，字小南，西康藏人，向藏中英人學醫，懸壺於樂山。從尙雨村學琴，後又師龍琴舫，故能青出於藍。

【蘇天培】易上達口述：蘇天培，四川華陽人，錢綬詹弟子，清廩生。以撰作「琴躭問道」在川中負盛名。時張孔山已故，孔山雖出家於青城中皇觀，自結識名流之後，卽在外作清客，未嘗歸山，而至青城訪琴者常踵至，青城後輩道士張伯龍，遂出山，學琴於天培。天師洞楊厚菴爲張之弟子，已成告朔餼羊，楊卒於抗日初期，青城琴人遂絕。天培之女曰蘇雯，受琴於其父，以能詩並知名川中。

民國

<n>第 125 頁</n>【黃度】龍琴舫口述：黃度，字紹宗，四川成都人，現時老琴家龍琴舫之最得意弟子，早故。

【鄧綬之】龍琴舫口述：鄧綬之，四川簡陽人，楊紫東入室弟子，助楊教琴，早故。

【錢道孫】龍琴舫口述：錢道孫，四川成都人，錢綬詹入室弟子，傳其行雲十曲，早故。

【廖文甫<n>妻楊氏附</n>】喻紹澤口述：廖文甫，四川華陽人，其妻爲楊過春之女。楊氏學琴於張孔山，盡得其妙。廖學琴於其妻及妻友葉婉貞，盡得其奧，傳琴於其內戚子弟。

【楊厚庵】青城山天師洞方丈易新雲口述：楊厚庵，青城道士，爲青城諸廟中最後能琴者，天師洞道衆之一。得本山傳，楊紫東在廟游駐時揚亦曾從參習。但楊紫東時已年老，教學不力，故厚庵藝不甚高。

【劉仲勳】劉兆烳口述：劉仲勳，成都人，業中醫。初劉學琴於繁僧星槎，謂是張孔山再傳弟子。民二十間設古琴傳習所於成都，與清末前輩琴家顧復初等往還。能彈大操。民二十九卒，年四十九。

<n>第 126 頁</n>【魏秉乾】 易上達口述：魏秉乾，四川新都人。祖父魏莫愚爲張孔山嫡傳入室弟子。秉乾與其從弟學良同受祖傳，於<v>高山</v><v>流水</v><v>漁樵</v><v>讀易</v>諸曲均妙，揚譽琴壇。秉乾等故後，孔山之學，川中遂无嫡傳。

【謝雲生】易上達口述：謝雲生，四川壁山人，民五十六間，在川中琴名時，與龍琴舫等設長嘯琴館於成都，招徒傳琴，龍藏寺僧雲禪<n>後還俗，吳浸陽</n>爲其優秀弟子。民十卒，年六十餘。

<n>第 127 頁</n>【雍葉婉貞】<v>今虞琴刊</v>：雍葉婉貞，女，四川成都人。父葉介福刊傳<v>天聞閣琴譜</v>，幼從青城道士張孔山學琴，能三十餘曲。在成都女子師範任教時傳琴，弟子甚多。

【尙雨村】<v>今虞琴刊</v>：尙雨村，四川樂山人，清光宣間在樂山教琴，爲川中琴家所推重。

<n>第 129 頁</n>【孫森】<v>今虞琴刊</v>：孫森，字淨塵，亦號菊痴，外號江東布衣，又號三雷之徒，江蘇丹陽人。能詩善畫，種菊，養魚，並好古金石字畫。斫琴二百餘床，有心得。著有<v>五均圖說</v><v>問答</v>及<v>二十五弦瑟音位說</v>。自幼學琴，自淮上陳詩舫到晉後，與百瓶老人之子顧卓群同事，故自稱得張孔山眞傳。能彈<v>瀟湘</v><v>平沙</v><v>梅花</v><v>秋鴻</v><v>漁歌</v><v>流水</v><v>風雷引</v><v>醉漁</v><v>普庵咒</v><v>憶故人</v><v>秋江</v><v>漢宮秋</v>等三十餘曲。

【顧熙】<v>今虞琴刊</v>：顧熙，字勁秋，顧玉成之兄子，工書畫，傳蜀派琴，能奏十餘曲，以<v>醉漁唱</v>晚最有心得。

【陳漢】<v>今虞琴刊</v>：陳漢，字六奇，四川安縣人。工繪花卉，擅戲劇，工琵琶。尤善琴，得顧卓群傳授蜀派十餘曲，以<v>瀟湘水雲</v><v>昭君怨</v>爲最有心得，卒於民國五年丙辰，年三十三。

<n>第 130 頁</n>【顧儁】<v>今虞琴刊</v>：顧儁，字哲卿，號琴饕，四川華陽人。工詩文，知醫，爲百瓶老人顧玉成之子，深得眞傳十餘曲，以<v>風雷引</v><v>瀟湘水雲</v>爲最。民國元年在長沙與其弟犖組織南薰學社傳琴，爲湖南琴學有社之嚆矢。卒於民國三十八年己丑，壽七十。

【顧犖】<v>今虞琴刊</v>：顧犖，字卓群，號琴痴，四川華陽人。得父百瓶老人親傳蜀派二十餘曲，以<v>瀟湘水雲</v><v>墨子悲絲</v><v>昭君怨</v>爲最擅長。民國元年與兄儁組織南薰琴學社，民四又與彭祉卿等組織愔愔琴社，琴弟子甚多。卒於民國廿五年丙子，年五十五。

<n>第 131 頁</n>【喻瑉】<v>今虞琴刊</v>：喻瑉，字紹唐，號陶齋。從舅氏廖文甫習琴。善蒔花果，亦能圖畫，能彈琵琶、鋼琴。古琴中能彈<v>秋鴻</v><v>高山</v><v>流水</v><v>佩蘭</v><v>秋塞吟</v><v>平沙落雁</v><v>普庵</v><v>梅花</v><v>挾仙遊</v>等操。其舅母爲參訂<v>天聞閣琴譜</v>。楊過春之孫女，與葉介福女婉貞皆宗法青城道士張孔山，故川中以喻氏兄弟爲能張孔山者。

## <v>琴中无相</v>

2017 年 1 月 11 日

> 彈奏時通過身體感受琴體的震動，這種能量比耳朵聽到的聲音更爲寬厚綿長。好的琴聲：既有筋骨，又有擴散性。有些聲音大，但身體感受不到震動，有些甕聲甕氣看似沉厚，但骨軟无神。聲和韻要和諧。有些韻長而清，綿綿不絕，已屬良品，但无變化。好的：隨指下的虛實沉浮反映出陰陽變化。
>

p34 說「西方音樂有完整嚴謹的結構，中國則是順勢流淌的姿態，<v>春江花月夜</v>除了多數段以相同的 3212312 結尾表示呼應，主旋律无一重複，<v>平沙落鴈</v>自雲天浩渺之際鴈羣漸至，……旋律在不斷推進之中。」但實際上這是晚期琴曲才具有的特點。不知該作何解釋。

> 中國音樂注重線條，旋律沿著音階上上下下，或環繞運行。和聲是爲了豐富線條的層次。中國音樂把一段樂曲放在无止境的時間長河中，表現了一段時間里自然流動與發生的過程。之前與之後都是開放性的、延伸的，而不追求封閉式的穩定結構。
>

> 韻在不同徽位之間移動而連續出現若干箇具有明確音高的新音符，……一般認爲當嚴格遵守音高，其實不盡然。八度應和，若略低，則含蓄收束，若略高，則明亮。進復，韻在運動之中，會產生慣性，若到了準確徽位纔回頭，反而覺得過了頭。
>

p57 子期和伯牙是朝夕相處的好朋友，對彼此太了解，想藏心事卻被發現。知音並非是具體聽出了什麼內容，而是其中的模糊的「意」。

> p67 每有習琴者因韻聲減弱而疑慮，或以爲是按弦不實，於是一味加力，導致走韻凝滯，指下全无松活之機；或者就是加快走韻，試圖趕在韻聲消失之前走完譜中各徽全程，因此而打亂正常節律、步調；另有一種做法，就是在走韻途中，韻聲減弱之際，以右手撥弦補聲……凡此種種，皆是未能理解虛中生韻之妙。其實指下韻聲，若有若无之間，只要運指有條不紊，從容走來不令氣絕，自然便有一縷幽韻生生不已，比之始終明明白白顯露无疑的聲音，尤爲動人心神。

「莫如徑將擦絃聲視爲絃之呼吸，其與絃韻共生，只需運指不亂，氣息從容，進退吟猱皆合乎韻律……」其實在唐宋，是絕不會產生這種韻沒了還在走的現象，明清出現的擦絃聲的的確確是弊病，而現在人們卻想方設法使其變得合理。就像使用大羊毫筆，美其名曰變換多端。

另一方面，韻的目的不在於形成音符，淌下、撞是爲了形成勢，猱是爲了形成律動，吟是爲了婉轉的態。

p74「教學方式的徹底改變，亦對琴樂傳承產生了致命的衝擊，人們開始習慣於遵從西式樂譜所提供的『精確』，而東方藝術中的『傳神』漸漸地變成了一箇泛泛的溢美之詞，不再去深究氣韻從何而來？即使有大量的傳世琴譜可供研究，然而音樂觀直接決定了對於樂譜的解讀，不同的音樂思維會導致完全不同的打譜結果。」反思我想做的基於音樂學本身的分析，似乎，就是西方音樂的一套，那一套空洞的氣韻對於恢復古曲原貌有何意義？「唯有綜合諸藝，對本民族傳統的思想核心進行返本溯源式的探尋，方可保持古琴內在靈魂之延續，而非僅僅保存下來一箇形在而神亡的軀殼」可謂知音矣！然其但追溯至明清，我欲直薄晉唐。他所論及的全部是明清以來的古琴精神。

## 薛國安<v>半屋琴餘</v>

p3<v>酒狂</v>

金蔚：在琉璃廠來熏閣淘到一本明初曲譜抄本，署名「養素」，收<v>招隱</v><v>酒狂</v><v>廣寒遊</v>三曲，不同於<v>神奇秘譜</v>，<v>神譜</v>的只是<v>流觴</v>的引子。抄本纔是眞的<v>酒狂</v>。──震驚！！

p100<v>指法與筆法</v>

引用孫曉雲<v>書法有法</v>，我是完全讚同的，也是一直這末認爲的。正如書法上，筆法喪失使明清時期書法有了全新的變化，古琴在明清時期同樣有了全新的變化，這種變化到底好還是不好。這種變化說到底是穩定性提高，能採用延續性更強的方法，導致進一步「文化」，「武」的精神消退。類比孫曉雲的說法，我們現在心心念念的所謂清微淡遠，吟猱綽注，全是指法喪失以後的較新的產物，並非自古就有的精神。再進一步，一貫的文人精神是變化不大的，但實現的方式發生了極大變化。現在想著通過吟猱綽注實現物我一體，超然脫俗的「淡」的審美，但唐代以前是不可理喻的。

<v>古琴不古</v>

我也許自詡爲具有傳統文人精神的人，但我也許會逐漸意識到我所體現的時代的局限性。我所具有的特點，只能說是實證主義熏陶下的學者所應具有的品質，即使有以道自任的精神，在人際關係的影響下甚至會被逐漸掩蓋掉。士人精神的變化也許的確不可避免，即使心嚮往之，一直爲目標，但一則箇人的呼喚會被時代掩蓋，二則箇人也不可避免的受到時代限制。

p113—121<v>廣陵散絕</v>

佗列出四點理由懷疑廣陵散絕：<n>1</n>應璩「聽廣陵之清散」<n>2</n><v>樂府詩集</v>：「其廣陵散一曲，今不傳」<n>3</n>嵇康以後的正史无廣陵散的明確記錄，都是志怪者語。<n>4</n>廣陵散思想與嵇康不合，反倒楚地的巫神文化、仙侶之曲與玄學相近。

<v>琴歌五題</v>

「歌者，比於琴瑟」他說南風詩：「南風之薰兮……」有楚風，那明顯語言淺近，不會是舜的詩。

跌宕：<n>當時我沉迷于「跌宕」，看到這一段自然是很驚喜</n>

> 不變與漸變都是一種平穩，易使人的神經趨於休眠狀態，就是俗話說的「沒精神」。「文似看山不喜平」，琴也如此，爲了在旋律運行中產生某種聽覺張力，常常用跌宕的節奏來造成臨時的不穩定，以達到「提神」的效果。「跌」的意思是突然失衡，「宕」的意思是拖延、不受拘束，所以「跌宕」就是打破平衡，用較大幅度的催、撤交替，在旋律的局部製造緩與急的落差。以陰陽觀來看待，跌與宕是一種互爲對比的共生關係，任何一方都不是獨立存在的，……跌是宕的動因，宕是跌的支撐。有的人彈琴，到了某處所謂高潮時，驟然加急，一氣狂奔，如脫繮之馬，這不叫跌宕。跌宕不是一種定型，也不僅僅是在箇別的高潮段落偶一爲之。某流派的某一曲，也許會在某處旋律形成一套特定的跌宕手法，這箇可以通過口傳心授得到承襲。然而在特定之外，琴者的實際演奏中也未嘗不可臨機地運用跌宕，其分寸也可以隨心把握，落差可大可小，層次可繁可簡。運用之妙，要在意料之外，情理之中，爲平淡之中增添神采，令人回味。

## <v>古琴曲溯源</v>

是一些資料的匯集，仍然缺乏研究。<v>陽春</v>一曲，查史書，呂才所定是<v>白雪</v>而非<v>陽春</v>。

## <v>瀟湘水雲及其聯想</v>

<v>瀟湘水雲題解辨析</v>從袁桷的兩首詩，判斷郭沔是箇隱士，不可能有拳拳之意。那末拳拳之意和隱士情節相矛盾嗎？

p109<v>瀟湘水雲作者郭沔事略考</v>最早的關於郭沔的記錄：宋末元初俞德鄰<v>佩韋齋輯聞</v>。

## <v>從學術走進古琴</v>

王小盾：<v>從學術走進古琴</v>，周耘主編：<v>琴學暨非物質文化遺產研究文集</v>，高等教育出版社，2016 年，第 15 頁。關於弦歌：

> 林晨女士寄給我一份禮物，即琴歌碟片<v>弦歌清韻</v>。我對這碟片名和實的差別很感興趣。她向我徵求意見，我便說：「琴歌不等於弦歌。碟片名稱中的『弦歌』，在古代原指自彈自唱，彈唱相和而不相合。」我又問她：「不知現在是否有人會奏弦歌？」林晨回答說：據她所知，這樣的弦歌已經沒有了。這話不免讓我感到憂慯。
>
> 弦歌指的是依琴瑟而詠歌，在古代又稱「引和」。它是最古老的琴歌方式，爲古賢人所喜愛，所以<v>史記‧孔子世家</v>說：「三百五篇，孔子皆弦歌之。」<v>琴史‧聲歌</v>說：「古人歌則必弦之，弦則必歌之。」至於弦歌的演奏方式，<v>尙書‧益稷</v>記有「搏拊琴瑟以詠」云云，<v>禮記‧樂記</v>記有「昔者舜作五弦之琴，以歌<v>南風</v>」云云，白居易<v>五弦彈</v>記有「一彈一唱再三嘆，曲淡節稀聲不多」云云。這些記錄，說明弦歌的特點是自彈自唱，彈唱相和，即興而作，歌與樂間奏。與之相區別的琴歌方式叫「著辭」，也就是宋以後琴家所說的「正文對音」，指的是用琴聲伴奏歌唱，歌詞同作。現在人所說的「琴歌」，就是這種歌唱。唐代許渾詩說「蜀客操琴吳女歌」，魚玄機詩說「一曲豔歌琴杳杳」，可見這種琴歌在唐代已經產生了，當時稱作「豔歌」。這以後，琴歌成爲古琴俗樂化的先鋒。它不斷蠶食弦歌的地位，以至到今天，琴家幾乎完全遺忘了弦歌傳統。這箇情況，當然是令人晞噓的。
>
> 弦歌的消失，實際上意味著古琴藝術精神的消失，因爲在弦歌和「豔歌」之間，我們明顯看到了清雅和俗麗的分別。弦歌「曲淡節稀聲不多」，是古樸的、疏淡的、眞切的，講究用最少的聲音來表達最豐富的內涵；而歌樂同作的琴歌則不同，它和其他伴奏歌唱一樣，密集、繁冗、新異，用歌聲掩蓋琴聲，竝塡滿全部時間，其實，這也就是古人所說的「淫」。我想，琴家們一定不願意接受這樣一句話：中國古琴正處在淫聲時代。但可惜的是，它卻是事實。從技術上看，弦歌是一種竝不高深的音樂方式。在歷史上，經過一系列技術改進，弦歌才變成「著辭」。但爲什麼現代琴家卻會遺忘弦歌呢？我想，這只能說是文化使然。有一箇不可否認的事實是：現在的古琴音樂，在相當程度上已經成了表演藝術。很多人其實並不把它當做「文化遺產」，因爲他們看重對古琴藝術的推廣，而不是對古琴傳統的保護。
>
> 以上這些話，是我很早就想說的。1985 年，當我看到箇別琴家推介用箏法彈琴之技術的時候，我就想到了唐代人的話：「世上愛箏不愛琴」，「三分中一分箏聲，二分琵琶聲，絕无琴韻」。感謝林晨、嚴曉星二位，給我了一箇酒杯，讓我有機會澆澆這片塊壘。我的話也許不對，因爲藝術是允許多樣化的，而且，很可能有一些善琴的賢人，仍然在用弦歌之法自娛。他們隱沒在燈火闌珊之處，不露眞相，只是從「太湖和風車的對話」一類活動中，呈現其端倪。

##  <v>「聲多韻少」的古琴曲韻──聽蜀派傳人曾成偉演奏</v>

周凡夫，http://www.xici.net/d107354572.htm。這篇文章已經被刪掉了，我在這保存下來。作者看起來是很專業的樂評人，不過佗應該不懂古琴吧。這樣的評論很新奇，至少內行是不會這麼評論的。

> 在香港匆匆逗留了衹有三箇晚上的曾成偉，爲康文署主辦的「琴韻風流」古琴音樂系列打響了頭炮，掀動了香港琴人的心弦，也刺激了古琴欣賞的風氣。除曾成偉在香港文化中心劇場的古琴演奏會幾乎无虛席外，音樂會前一箇晚上在文化中心行政大樓會議室的古琴講座：「漫談古琴製作」，不斷增添額外座椅，仍有不少後來者要站著聽完整箇講座，場面之熱鬧，確是從未曾見。
>
> 古琴藝術在中國已有不少於二千年的歷史，是最具代表性的中華音樂文化，康文署今次主辦一系列五場「琴韻風流」音樂會，展示不同流派的古琴藝術，當能加強香港人對此一博大精深的中華文化的瞭解。而自幼即師從外祖父蜀派著名琴家喻紹澤習琴的曾成偉，是蜀派正宗傳人，其斲琴藝術亦備受琴界贊許，本港琴人購用其斲之琴亦有多位，爲此，曾成偉今次在港登臺慕名而來者亦大增。
>
> 穩健豪放 樸實无華
>
> 曾成偉當晚連同最後加奏的<v>關山月</v>，合共演奏了十四首，約兩小時，仍以蜀派深具特色的代表性琴曲<v>流水</v>，「效果」最爲突出。曾成偉的演奏，如套用他在場刊上所言：「蜀派古琴最本質的特色就是八箇字，穩健豪放、樸實无華」，從某一層面來說，這確能概括了他當晚的表現；不過，這只是從音樂的演奏效果而言，就古琴藝術而言，可能參與今次古琴系列籌劃工作的黎鍵兄所說的四箇字：「聲多韻少」更能說明曾成偉的古琴演奏特色。
>
> 曾成偉是較年輕一代的琴人，他的琴音重「形」多於「神」，重視樂曲標題內容繪形繪聲的形象描劃，多於意薀的追求；他的演奏帶點刻意、鋪排和經營，每一首樂曲都可見出在旋律上、節奏上、音色上、力度上力求達到一種完整的、對比的、呼應的效果。就實際的演奏處理更不難聽出曾成偉很重視右手彈空弦時的「散音」，和右手彈弦，左手同時按弦的「實音」，重視主旋律經營塑造的音樂形象；但由此也就出現薄弱得多的左手吟、猱、綽、注滑動的泛音余韻的「虛音」，這種情況在下半場有所改變。
>
> 重實輕虛 意境淺白
>
> 其實，這種重視「實音」而輕「虛音」的「聲多韻少」現象，是內地，是一種帶有「現代感」的風格，這並不存在襃貶上的問題，或許這衹是反映了現代內地年輕人對古琴藝術的美學觀的趣味所在。這與傳統古琴藝術的「務虛」，追求「神似」的趣味有著很大的不同。
>
> 但无論如何，曾成偉這次演奏會，讓聽眾欣賞得到<v>醉漁唱晚</v><v>流水</v><v>秋水</v><v>梧葉舞秋風</v>等多首蜀派名曲，至於他自己打譜的<v>孔子讀易</v>，管平湖打譜的<v>欸乃</v>，其外祖父喻紹澤傳譜的<v>孤館遇神</v>，還有陳長林打譜的<v>大胡笳</v>，就更讓人在古琴音樂中欣賞到變化豐富的音樂形象。
>
> 當然，這種較爲流於表面聲音效果的營造，對初入門欣賞古琴的聽衆來說，確會如曾成偉在節目單中所言，「不覺得晦澀深奧」，但他這種「不事小巧的演奏，使很多聽眾比較容易進入琴曲要表現的意境」，那便未免將古琴意境淺白化了。其實，如果這樣子聽衆能夠進入琴曲音樂表層的景象，那已算不差了；而且，相信這亦確能讓好些聽眾「覺得好聽」，但琴曲流於表面，卻不一定會「耐聽」呢。不過，場刊上沒有說的是曾成偉所斲的琴，在香港卻會很有市場，他這次帶到香港來演奏的古琴，在當晚音樂會完畢，已讓予本地一位琴家了。

## <v>弦外之音——當代古琴文化傳承實錄</v>

2017 年 3 月 11 日星期六。施詠：<v>弦外之音——當代古琴文化傳承實錄</v>，北京：光明日報出版社，2011年。

> <n>p210</n>馬維衡：「現在的教學方法不是眞正的傳承。眞正的傳承是師傳口授的那種，不是照著譜面就可以彈出來的，而是要靠老師親自來傳承。我們那時候是老師扳著你的手教，現在的古琴譜把大量的吟猱全部刪掉了、簡化了，好彈了。但寓意沒了，有聲无韻。現在有聲无韻的琴曲太多了，有的彈的很華麗但是沒味道。」

> 在如此傳統門派觀念影響下，劉赤城在其古琴教學中，只使用梅庵琴譜的樂譜，而不採用其他流派的曲目以及現在出版的各類古琴教材作爲輔助，因爲他認爲「那些教材不是我們流派的」而完全不用。還出於對師承門派的珍視，對師授之樂、師傳之譜都嚴加保存，這就加固了古琴音樂的「私有性」，在一定程度上會影響到當代琴樂傳播的社會化發展。
>

贊曰：所謂的流派不過是一百多年的產物，從時間來看，並非延綿千年的東西，流派的產生或許是琴樂發展畸形的產物，而琴人們卻陷於其中，且以爲自己的觀念是正確的。當然，可能也並沒有正確不正確之分。

## <v>中國古琴物理聲學</v>

<v>大氣今聲 臺灣斫琴錄</v>趙元成：〈中國古琴物理聲學 斫琴設計秘法與古琴特殊聲韻的追求〉這篇文章寫得眞爛啊，中心不明，語法錯誤多。

<n>第 38 頁</n>音色的六箇物理因素：泛音數目，泛音分佈，泛音的相對強度，不諧和泛音總和強度，基音強度，基音與泛音總和強度。納音：限制中央區域振動，減少泛音和強度。<n>第 39 頁</n>面板弧度越大，橫向振動越強，聲音越立體。<n>第 40 頁</n>同位相：弦振動週期相同，同時振動。二波疊加：二波頻率與振幅相等，近乎同相，合成波約爲原來的兩倍。<n>第 41 頁</n>聲之干涉：二波頻率強度相同，相位<n>正弦波相對位置</n>相反，相互抵消。有些琴聲音小，由於面板與底板厚度未能對應，使得其中之一延遲發聲。

<n>第 42 頁</n>襯木、項實：介於底板面板之間，是傳遞振動的橋樑。琴弦振動經由岳山、項實傳導至共鳴箱，引起空氣振動，在共鳴箱內反射，引起木板共振與耦合。同時，項實振動亦同時激起木板和空氣的振動而耦合。

<n>第 47 頁</n>低頭的作用：手感；縮短項實高度，較少振動傳遞距離，較少音滯。木材越老，頻率範圍越大。底板要用有彈性的硬木，增進反射。面板＝背板。面板間接被振蕩，發聲遲鈍，琴弦停止振動後面板依然振動。

葉世強，不上面漆，看起來應該會比較古。

林立正，唐建垣，陳國興，蔡本烈，李筠，孫于涵，單志淵，陳紘，劉繕維，鄭德宣，盧耽，黃敬庭，林法。

<n>第 92 頁</n>程惠德工作室在北投靜巷。
