---
author: "柯棋瀚"
title: "傳符過所繻棨致籍檢辨析"
date: 2018-11-24
lastmod: 2018-11-24
categories: ["㕜"]
tags: ["課業"]
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/132jmbo.md'
description: '大三下專選<v>漢唐出土文獻</v>期中展示。繁簡自動轉換，可能有錯。展示前一天整箇小組熬夜準備，印象還蠻深刻。我負責的是「傳」「符」「過所」「棨」「致籍」「檢」等槩念的辨析。不過我講㝵很爛，老師說「後來的同學可以想一想怎麼講好一點。」後來保硏面試的旹候，老師說「這箇同學性格很沈穩，在我的課上也是，不過基礎很好。」看來給老師印象不太好……'
---

# 參攷書目

<v>居延新簡</v>凡例：EP 甲渠候官，EPS4甲渠塞第四燧，T探方，F房屋，W塢壁，C灰堆

<v>敦煌懸泉漢簡釋粹</v>凡例：I—V五箇區，90表示發掘年份，DXT探方拼音字頭，0114探方號，③層位號，404該層位簡牘編號，C零星出土的。

裘錫圭：<v>漢簡零拾</v>，<v>文史</v>第12輯，1981。

李均明：<v>漢簡所見出入符傳與出入名籍</v>，<v>文史</v>第19輯，1983年，27—35頁。

陳直：<v>居延漢簡硏究</v><v>漢晉過所通考、符傳通考</v><n>1986</n>，中華書局，2009年。

大庭修：<v>秦漢法制史硏究</v>，林劍鳴等譯，上海人民出版社，1991年。

薛英群：<v>居延漢簡通論</v>，甘肅教育出版社，1991年。

李均明、劉軍<v>簡牘文書學</v>，廣西教育出版社，1999年。

程喜霖：<v>唐代過所硏究</v>，中華書局，2000年。

大庭修：<v>漢簡硏究</v>，徐世虹譯，廣西師大出版社，2001年。

郝樹聲、張德芳：<v>懸泉漢簡硏究</v>，甘肅文化出版社，2009年。

楊建：<v>西漢初期津關制度硏究</v>，上海古籍出版社，2010年。

富谷至：<v>文書行政的漢帝國</v>，劉恆武、孔李波譯，江蘇人民出版社，2013年。

李天虹：<v>漢簡致籍考辨——讀張家津關令札記</v>，<v>文史</v>2004年第2輯。

張英梅：<v>試探肩水金關漢簡中「傳」的制度</v>，<v>敦煌硏究</v>2014年第2期。

杜鵬姣：<v>漢代通關文書硏究</v>，蘭州大學碩士論文，2014年。

李曉偉：<v>秦漢通行憑證硏究</v>，河南大學碩士論文，2016年。

# 傳

關於傳的意見較爲統一，我就暫且將各種說法結合在一起。

傳作爲動詞有移動傳達的意思，作爲名詞，漢代用以證明出行者身份的通關文書統稱傳。傳信是慣用語。是公務人員要求所到各地給以通行、過關、乘車、食宿等各種便利的公文憑信，寫有接待方委託的事務等旅行目的。

傳常與這樣一些詞一起出現，節傳<n>節</n>、傳車、傳舍、傳信，只有傳信是作爲文書出現。節傳就是節。傳車是官吏因公出行所乘馬車，由傳舍提供。<v>漢書</v><v>高帝紀</v>如淳注曰：「律：四馬高足爲置傳，四馬中足爲馳傳，四馬下足爲乘傳，一馬二馬爲軺傳。急者乘一乘傳。」在邊疆地區，四馬下足的乘傳就是最高等級的。

> 元平元年十一月己酉，□□詔使甘□□迎天馬敦煌郡。爲駕一乘傳，載御一人。御史大夫廣明下右扶風，以次爲駕，當舍傳舍，如律令。<n>II0115④：37，懸泉104頁</n>
>
> 黃龍元年六月壬申，使臣宏、給事中侍謁者臣榮……。詔傳□吏甘使送康居諸國客，斥候蓋典副，羌……爲駕一封軺傳，三月辛□……<n>II0114④：277，113頁</n>

「傳舍」是爲朝廷公務人員和過往官吏提供住宿和車馬等服務的機構。<v>睡虎地秦簡</v><v>傳食律</v>「御史卒人使者，食粺米半斗，醬駟<n>四</n>分升一，采<n>菜</n>羹，給之韭蔥。其有爵者，自官士大夫以上，爵食之。使者之從者，食糲米半斗；僕，少半斗」

「傳信」分中央和地方簽發的，傳信是乘車、住宿、過關的憑據，由御史大夫加蓋封印，供中央公務人員使用：

> 建平四年五月壬子，御史中丞臣憲，承制詔侍御史曰：敦煌玉門都尉忠之官，爲駕一乘傳，載從者。御史大夫延下長安，承書以次爲駕，當舍傳舍，如律令。六月丙戌，西。<n><v>懸泉漢簡</v>I0112②：18</n>
>
> 甘露四年六月辛丑，郎中馬倉使護敦煌郡塞外漕作倉穿渠，爲駕一乘傳，載從者一人，有請詔。外卅一。
>
> 御史大夫萬年下，謂以次爲駕，當舍傳舍，從者如律令。七月癸亥食時西。<n>II90DXT0115④：34，<v>懸泉漢簡硏究</v>第四章簡3，138頁，甘肅文化出版社，2009</n>

提供乘傳與傳舍。加多少封就提供多少馬，一封者卽所謂「一封軺傳」，卽駕一匹馬的軺車；二封者卽爲「二封軺傳」，卽駕兩馬的軺車；三封、四封、五封者分別爲駕四匹馬的乘傳、馳傳、置傳。由御史大夫發出的，一旦丟失就要大力追查。

另一種是郡縣官員簽發的：

> 元鳳三年十月戊子朔戊子，酒泉庫令安國以近次兼行大守事，丞步遷謂過所縣河津，請遣□官持□□□錢去□□取丞從事金城張掖、酒泉、敦煌郡乘家所佔畜馬二匹，當傳舍，從者如律令。/掾勝胡卒    史廣<n>A</n>
>
> 十月壬辰卒史解        章曰酒泉庫令印<n><v>合校</v>303·12B，497頁</n>
>
> 元延二年七月乙酉，居延令尙、丞忠移過所縣道河津關：遣亭長王豐以詔書買騎馬酒泉、敦煌、張掖郡中，當舍傳舍，從者如律令。/守令史詡、佐褒。
>
> 七月丁亥出                                                                               <n><v>合校</n>170·3A</n>
>
> 居延令印            七月丁亥出                                                    <n><v>合校</v>170·3B，271頁</n>

除公務用傳，還有私事用傳，均是鄉嗇夫爲本轄區的人申請的傳：

> 元年六月戊子朔癸巳，東鄉佐眞敢言之，宜樂里李戎自言爲家私市長安張掖界中。謹案，戎毋官獄徵事，當爲傳謁移廷，敢言之。<n><v>肩水金關漢簡（一）</v>73EJT10：312A</n>
>
> 十一月庚寅戎來<n><v>肩水金關漢簡（一）</v>73EJT10：312B</n>
>
> 出行者首先向所在鄉提出領取傳的申請，經鄉審核通過，再報請所在縣批准發放。和由地方郡縣級官員簽發的傳相比，不能享受傳舍待遇；和由中央御史大夫簽發的傳信相比，除了不能享受傳舍待遇外，還不能享受傳車服務。

持傳人路過懸泉置，對過往行人進行登記，對所持傳信進行抄錄

文獻史料對傳在過關方面的作用：

> 除關無用傳。<n><v>漢書</v><v>文帝紀</v>十二年</n>
>
> 復置諸關用傳出入<n><v>漢書</v><v>景帝紀</v>四年</n>
>
> 民以車船載谷入關者，得毋用傳。師古曰：「傳，傳符也。欲谷之多，故不問其出入也。」<n><v>漢書</v><v>宣帝紀</v>四年</n>
>
> <n>王莽時期</n>大司空士夜過奉常亭，亭長苛之，告以官名，亭長醉曰：「寧有符傳邪？」士以馬棰擊亭長……<n><v>漢書</v><v>王莽傳</v></n>

這些都是用傳過關的例證。

# 符

多長六寸，用作具有某種權利或執行某項任務的憑證。

> <v>說文</v>：漢制以符，長六寸，分而相合。
>
> <v>論衡</v><v>謝短</v>：六寸爲符，六尺爲步。
>
> 符一分爲二，有刻齒，分別保存，出行者攜帶一片，另一片存放在某關，若能合二爲一則可置信。

根據<v>秦漢通行憑證硏究</v>，分爲虎符、符節、符瑞、竹使符、直符、符傳。前三者和通行憑證關聯不大。竹使符和虎符都是下行文書，區別在於虎符用於軍事，竹使符用於行政，對象多爲郡國守相級別的官員。

<v>後漢書</v><v>禮儀志</v>：是日夜，下竹使符告郡國二千石、諸侯王。竹使符到，皆伏哭盡哀。

並非通行憑證。

直符：

> <v>漢書</v><v>王尊傳</v>：今將<n>張</n>輔送獄，直符史詣閤下，從太守受其事。師古注：「直符史，若今之當直佐史也。」

直符史類似今天的値班，直符可能是官府內部値班人員出入的一種憑證。

符傳則是通關文書，分公務、私事，公務又分出入符和執勤符。

出入符：

> 始元七年閏月甲辰，居延與金關爲出入六寸符券，齒百，從第一至千。左居官右移金關，符合以從事     ●第八              <n><v>合校</v>65·7，113頁</n>
>
> 始元七年閏月甲辰，居延與金關爲出入六寸符券，齒百，從第一至千。左居□□□□□□合以從事     ●第十八              <n><v>合校</v>65·9，113頁</n>
>
> 可見，符事先製作，在一定範圍內使用，有編號，左半部留在居延，右半部留在金關。傳的活動範圍則更大一點。

執勤符有三種：第一種爲候長、候史執勤符，有編號，一分爲二；第二種爲燧長執勤符；第三種爲隧卒執勤符，一分爲二，刻齒百。

私事用符就目前所見有吏家屬符，有刻齒，符上詳記家屬的姓名、年齡、樣貌等和所帶物品情況，沒有編號。

- <v>簡牘文書學</v>：傳常與符一起使用，<v>漢書</v><v>王莽傳</v>：「吏民出入持布錢以副符傳。」又「大司空夜過奉常亭，亭長苛之。告以官名，亭長醉日：「寧有符傳邪。」因符與傳皆常用作通行憑證，故古人常以符訓傳，如<v>漢書</v><v>宣帝紀</v>：本始四年「民以車船載谷入關者，得毋用傳」師古注：「傳，符也。」<v>漢書</v><v>王莽傳</v>：「在中府外弟，虎賁爲門衛，當出入者傅籍。自四輔、三公有事府弟，皆用傳。」孟康注：「傳，符也。」
- <v>漢簡所見出入符傳與出入名籍</v>：符只署號碼不寫人名，表明不供專人使用，而是臨時給出行者的憑證，具有保密性質。
- <v>秦漢法制史硏究</v>符用作短途旅行
- <v>文書行政的漢帝國</v>：符在習慣上稱爲符信。符不寫使用者的名字，因此不發給特定使用者，是發給執行公務的吏卒。符的使用僅限於關卡的通過，僅能用於一處關卡。符分兩種，執行巡邏等短距離公務使用的；爲儉省手續而發放的單一關卡的通行證。
- <v>西漢初期津關制度硏究</v>：符應當在關所、宮門所管轄範圍內供吏民臨時使用。如吏民巡邏邊塞時向關所領取、登記，完成任務後返還、合齒。
- 陳直<v>漢書新證</v>：傳與符一類，符有齒，傳無齒，符記數，傳不記數，符分左右
- <v>居延漢簡硏究</v>：漢代符有兩套系統，一爲兵符，一爲百姓過關津所用符傳，後者分六種，1、出入關津之符，又分吏民與家屬；2、出入宮禁之符，3、徵召勞役之符，4、繳巡省查之符；5、徵召臣工之符；6、車輛之封符。
- <v>簡牘文書學</v>：分爲1、出入符。分兩半，側面皆刻有契口，卽簡牘上所謂「齒」。主右契與主左契似無定制，皆有見。<v>漢書</v><v>文帝紀</v>注引師古日：「與郡守爲符者，謂各分其半，右留京師，左以與之。」2、吏家屬符，詳細記載家屬情況。3、日跡符：戍卒執行勤務所用。4、警候符：佩帶在身上，烽燧値班吏卒候望報警用的憑證。
- <v>唐代過所硏究</v>傳達敕命的文書，分爲徵郡守以竹使符、調動軍隊以銅虎符。漢代符節仍秦代之舊，<v>釋名疏證補</v>卷六<v>釋書契</v>一九「符」條：

符，付也，書所敕命於上，付使傳行之也。<n>畢沅曰：漢制，徵郡守以竹使符，發兵以銅虎符，皆必書敕命以付使者。蘇輿曰：<v>文心雕龍</v>：符者，孚也，徵召防僞事資中孚，三代玉瑞，漢世金竹，末代從省，代以書翰矣，此雲書所敕命於上，亦謂用書翰者也。</n>亦言赴也，執以赴君命也。

皇帝自用或朝廷下達的政令則用「竹使符」，乃是漢之創造，其權威最高者爲「天子璽符節」。師古曰：「符謂諸所合符以爲符契者也，節以毛爲之，上下相重，取象竹節，將命者持之以爲信。」

# 過所

> □敦煌，伊循都尉大倉謂過所縣……傳舍，從者如律令……<n>I0111②：73，125頁，注釋：完整的是「過所縣道河津關」</n>

以上不表示文書，與之相似的是文獻中，過所二字始見：

> <v>漢書匈奴傳</v>「<n>甘露二年</n>呼韓邪單于款五原賽願朝，三年正月，漢遣車騎都尉韓昌迎，發過所七郡，郡二千騎，爲陳道上。」

表示所過之郡。

> <v>釋名</v>卷6<v>釋書契</v>第十九釋過所：「過所，至關津以示之也。」
>
> <v>太平御覽</v>卷598「過所」條引釋名：過所，至關津以示之，識以爲信也。
>
> <v>釋名</v>爲漢末的書。
>
> <v>周禮</v><v>司關</v>：凡所達貨賄者，則以節傳出之。鄭注：「傳，如今移過所文書。」

在文獻史料中，未見由「傳」演變爲「過所」的直接證據。從簡牘史料來看，也很難找出一箇由「傳」演變爲「過所」的或同或異的行文標準。由「傳」演變爲「過所」的具體時間卻眾說紛紜。

一部分把傳和過所的關係想得比較簡單，只是名稱不同而已。

- 王國維<v>流沙墜簡</v><v>補遺考釋</v>：傳與過所同，過所是東漢名稱，周時及漢初謂之曰傳，同物而異名。
- <v>簡牘文書學</v>：三國魏晉，傳之稱謂逐漸被過所取代。
- <v>西漢初期津關制度硏究</v>：西漢中後期開始，傳稱謂變成過所。居延漢簡中傳與過所年代上有銜接。

後來有了一些深入的討論：

- <v>居延漢簡硏究</v>：過所制度始於漢武帝太始年間。過所分兩類，先發過所，人馬尙未啓程，等於通知公牘；其二，隨身攜帶的，過所縣邑河津之地，便利宿食及隨從，相當於路證，後者又分爲公私性質。有過所無傳，則詢查周折，有傳無過所，則宿食無所。
- <v>唐代過所硏究</v>：西漢前期，過所用以通知，關傳爲路證，二者合一。漢代開始作爲行人度過關津的憑證，有了特殊含義。如同秦漢之傳，是度關津的路證。
- <v>秦漢通行憑證硏究</v>：「過所」爲通行憑證，是晚至三國曹魏時期出現的。後代的「過所」是由漢代的「傳」演變來的，但不能就此說漢代的「傳」就是後代的「過所」。簡牘史料中常見「過所」一詞，多出現在通行憑證「傳」中，後遂發展爲通行憑證的新品種。東漢時期，傳和過所應該是並行的。

# 繻

繻本義爲彩色的繒、細密的帛。出土文獻未發現將繻作爲通行證的實例，有認爲是符，有認爲是傳，但都是根據終軍傳史料進行分析。在找到更詳盡的出土材料之前，恐怕只能存疑。

> <v>漢書</v><v>終軍傳</v>：初軍從濟南當詣博士，步入關，關吏予軍，軍問曰：「以此何爲？」吏曰：「爲復傳，還當以合符。」廄軍曰：「大丈夫西游，終不復傳還。」棄繻而去。軍爲謁者，使行郡國，建節東出關，官吏識之，曰：此使者乃前棄繻生也。」軍行郡國，所見便宜以聞，還奏事。上甚悅。張晏注：「符也。書帛裂而分之，若券契矣。」蘇林注：「繻，帛邊也，舊關出入皆以傳，傳煩，因裂頭，合以爲符信也。」
>
> <v>後漢書郭丹傳</v>：「後從師長安，買符入函谷關。」李賢注：「符卽繻也。」

- 王國維<v>流沙墜簡</v>：用帛做的傳/過所叫繻。
- <v>秦漢法制史硏究</v>：繒帛=繻=符。本來用傳，但手續麻煩，采用簡便的繻，但並不意味著繻取代傳。繻只有返程才用，去程不用。
- <v>漢簡硏究</v>大庭修此處依然把棨看作傳的一種：繻由官吏發放，繻「對不考慮返回的單程旅行無效，同時在發繻關以外地區不通用。」144顏師古「棨者，刻木爲合符也」解棨爲符導致後來混亂。繻是符的代用物。終軍從濟南出發時，用在濟南製成的棨，到函谷關官吏根據此棨製成繻發給他。而官吏將過關者的棨一一復寫。因此肩水金關出土的棨都是復寫的。
- <v>西漢初期津關制度硏究</v>：繒繻是一種符，而非木質傳的變體。
- <v>文書行政的漢帝國</v>：不確定繻是否爲一種通常做法。
- <v>秦漢通行憑證硏究</v>：終軍傳，繻的特點：一是可以一分爲二，一半在入關的吏民手中，另一半在關吏手中，出關時要進行合驗。二是繻不具有唯一性，是可以事先製作的。終軍當時還不是博士，身份一般，所用的繻應該具有普適性。吏民入關時，關吏要進行登記，並對傳進行錄副，出關時要核對信息。函谷關地處交通要道，每天的人流量應該是很大的，爲了提高辦事效率，用繻也在情理之中。三是繻是一種低級的通行憑證，這是相對於節而言的。後終軍爲謁者出使郡國，用節出關，而完全不需要繻。繻並不是每箇出關的人所必須具有的東西，這也是其棄繻的重要原因。繻和傳的關係體現在「復傳」這一詞中，卽入關時要進行錄副，出關時要核對信息，因繁瑣，故用繻代替

# 棨

棨具有通行證性質，但不同於軍事系統所用的符，也不同於一般吏民所用的傳，是一種特殊的通行證，不用於一般關道河津的出入證明，而是宮門出入。

> <v>後漢書</v><v>竇武傳</v>注引<v>漢官儀</v>：「凡居宮中，皆施籍於掖門，案姓名當入者，本官爲封棨傳，審印信，然後受之。」

- 王國維<v>流沙墜簡</v>：用木做的傳/過所叫棨
- <v>居延漢簡硏究</v>：棨同傳，只是爲了避諱景帝而不用。
- <v>秦漢法制史硏究</v>將棨當作傳來看，棨是長途旅行者的木傳信。棨分爲公差與私事，書寫格式、發行手續都不同。

因私旅行者的棨：

> 永始五月閏月己巳朔丙子，北鄉嗇夫忠敢言之，義成里崔自當，自言爲家私市居延，謹案自當毋官獄徵事，當得取傳，謁移肩水金關、居延縣索關，敢言之。
>
> 閏月丙子，觻得丞彭，移肩水金關、居延縣索關，書到如律令。/掾晏、令史建
>
> 某人向鄉嗇夫申請，覈實後轉告沿途關口。總之，一般人所用棨是鄉嗇夫證明，並且縣的長官認證，由縣發給。
>
> 公差的棨此類文書在居延漢簡中首尾完整的只有一簡，故首先采錄。
>
> 元延二年七月乙酉，居延令尙、丞忠移過所縣道河津關：遣亭長王豐以詔書買騎馬酒泉、敦煌、張掖郡中，當舍傳舍，從者如律令。/守令史詡、佐褒。
>
> 七月丁亥出                                                                               <n><v>合校</n>170·3A</n>
>
> 居延令印            七月丁亥出                                                    <n><v>合校</v>170·3B</n>

以下皆是對大庭修觀點持否定的：

- <v>簡牘文書學</v>：以上大庭修的材料，視作傳來解讀，未在書中單列棨，可見作者沒有把棨看作通關文書。
- <v>西漢初期津關制度硏究</v>棨與傳相似，僅用於宮門。但將其歸爲符更合理，不宜稱傳。
- <v>文書行政的漢帝國</v>：更有可能棨是大門開閉所用的證件，因而<v>說文</v>「棨，傳信也」，並非身份證明，而是用來傳達信息的。解作動賓，則傳信爲信用訊息的傳達。
- <v>漢代通關文書硏究</v>「棨」作爲棨傳來講，是出入宮門所持的通行證；作爲棨信來講，原有啓閉宮門、城門的含義。「棨」作爲特殊的通關文書，不同於軍事系統專用的符和一般吏民出入用的傳。在宮廷內部比較常見，用以出入宮門。代表一種權利，具有符信功能，與詔書、璽書有相同的性質。隨著君王權力的下降，逐漸演化成儀仗，沒有太大意義。有棨信、棨傳和棨戟。<v>後漢書</v>載：「拔劍踴躍，使乳母趙嬈等，擁衛右左，取棨信，閉諸禁門。」可知「棨」全稱是「棨傳」，是出入宮門、禁門的。分爲兩種，一種是常居宮中的人，有關於宮中人口記載的籍冊放在宮門守衛那裏，需要進出的人，持棨傳，守衛核對無誤方可出入；另一種情況是「外人以事當入」時，就是不在宮中居住的人，但是有急事不得不出入宮門時，本宮長史發給棨傳以便出入。具有臨時通行性質，使用後交回。<v>後漢書竇何列傳</v>載：「宦官曹節食等貪權，竇武欲誅滅之，事洩，朱瑀奏曰：「陳蕃、竇武奏白太后廢帝，爲大逆。乃夜召素所親健壯者，長樂從官史共普張亮等十七人，唾血共盟誅武等。曹節聞之驚起，白帝曰：外間切切，請出御德陽前殿，令帝拔劍踴躍，使乳母趙嬈等，擁衛右左，取棨信，閉諸禁門，召尙書官屬，脅以白刃，使做詔板，拜王甫爲黃門令。」在這段記載中的棨信絕非後來學者所注的用以出入宮門的棨傳，棨信集權利與信物於一身。在這段史實中，棨信起了決定性的作用，它己經超出了出入宮門的棨傳，可以發號施令，爲少數人擁有，等同於詔令、璽書。棨傳偏向於傳的通行證性質，爲一般宮人和臨時出入者所用，而棨信有了符信的某些象徵，超出了通行證的作用，是權力的象徵。
- <v>秦漢通行憑證硏究</v>傳世文獻中棨有棨戟、棨傳、棨信三種。1、<v>漢書</v><v>韓延壽傳</v>：「延壽衣黃紈方領，駕四馬，傅總，建幢棨，植羽葆，鼓車歌車。」師古曰：「幢，麾也。棨，有衣之戟也，其衣以赤黑繒爲之。」此處的「棨」就當棨戟講，屬出行儀仗性質。2、棨傳：東漢的宮禁制度，宮內人員案符出入，宮外人員憑棨傳出入。<v>續漢志</v><v>百官二</v>：「凡居宮中者，皆有口籍於門之所屬。宮名兩字，爲鐵印文符，案省符乃內之。若外人以事當入，本官長史爲封棨傳；其有官位，出入令御者言其官。」3、棨信：有開閉宮門的作用。

# 致

致動詞意思是送達、送給、招引，文獻資料中基本沒有作爲名詞的致。致與傳都是出入關用到的文書，根據已出土的漢簡，我們可以看到「傳致」經常連用，因爲它們是相同性質的文書，都用以出入津關。致分兩種，用於官府中，有通知書性質；另一種，當吏民出入關津攜帶大量物資時，則需要申請「致」作爲輔助，出入關津時，關吏要同時查看傳和致，二者皆備才能成行。

名匹數告買所內史、郡守，內史、郡守各以馬所補名爲久久馬，爲致告津關。津關謹以藉、久案閱，出。諸乘私馬入而復以出，若出而當復入者<n>津關令507</n>

- 李均明<v>秦漢簡牘文書分類輯解</v>文物出版社2009：「致」是一種通知書形式的憑證，將己方的意圖送達他方，作爲另一方的辦事根據。<v>漢簡所見出入符傳與出入名籍</v>：格式、用途與傳相似，區別：傳用於沿途各關卡，致只適用於文書中指定的關卡。
- 大庭修<v>漢代的符和致</v>，<v>中國史硏究</v>1989年第3期/<v>漢簡硏究</v>：傳用於長距離，致可能是用於近距離的旅行，只用於出入一道門關。致是短距離，僅限關附近的有關人員出關，僅通過一關。
- 裘錫圭<v>漢簡零拾</v>：「致」是入門關用的一種文書……與傳並提的致性質相同，「有關官府把需要出入關的人員等情況記下來移送所出入的關口」。將「致」分爲三類，1、致物於人所用的文書；第二類是領東西所用文書；第三類是出入門關用文書。
- <v>西漢初期津關制度硏究</v>致：與傳的格式有一定區別，呈請手續不同，比傳有更多說明的內容<n>而非證明</n>，並未直接作爲憑證來使用，而是向津關預先說明將攜帶物資的情況，致要與別的證明文書一起使用。因此僅起到通告書的作用。
- 安忠義<v>秦漢簡牘中的「致書」與「致籍」考辨</v>，<v>江漢考古</v>2012年第1期：致與符、傳、過所是同一系統中不同的兩箇方面，符、傳、過所用於出入津關的人員，是他們出入津關的憑證；致、傳相輔並用，案省均相應無差，方得出入。所以致傳密不可分，單獨使用的情況很少，只是在出入人員有符傳，且攜帶的東西不多、不重要的時候，津關就不用製作致書。
- <v>文書行政的漢帝國</v>：必須要有致才能通行的場合，這種情況下只有傳不夠。按照藤田的觀點，相對於傳和符，致是記載著出行者超過規定攜帶的人、車馬、物品的文書，但他沒有說明超過規定具體指的什麼。致是出行者攜帶的傳之外的記錄了額外說明及額外許可事項的文書，也就是對傳的補充說明
- 兩篇碩士論文進行了更詳細的區分：<v>漢代通關文書硏究</v>1、領東西所用文書，作爲支付或領取的憑證，以備查驗2、輸物於人的文書3、服役期滿回家的服役憑證和通行證。4、上級對下級下達的命令5、一般吏民攜帶大量物資出入所用證明文書。
- <v>秦漢通行憑證硏究</v>簡牘中，1、物品的申請記錄。2、符、傳的輔助文書。說明使者所攜帶的物品及途徑路線等相關信息，二者缺一不可3、出入關人員記錄4、出入關物品記錄。通行證配合使用，成爲其輔助文書。

# 致籍

<v>居延漢簡通論</v>：致籍就是各關塞河津上報太守府的出入關者之名籍

<v>漢代通關文書硏究</v>：籍是同類文書的匯總，致籍就是致的匯總，對原始通關記錄的二次整理就是致籍。

> 凡出入關傳致籍<n><v>合校</v>50 . 26</n>

# 檢

> 河平三年十月丙子朔丙戌肩水守候 塞  塞尉寫移過所河□<n>檢</n>  <n><v>肩水金關漢簡（一）</v>73EJT4：113A</n>
>
> 河平三年十月丙子朔丙戌肩水守候□<n>檢</n><n><v>肩水金關漢簡（一）</v>73EJT4：113B</n>

- <v>秦漢通行憑證硏究</v>：本意是指在文書上加封官府印章這種行爲，後演變爲「加封的文書」，成爲文書的一種。「檢」是指封書的題簽，卽簿籍文書的首頁簡，帶有封泥槽。上文「檢」當名詞用，應該是指加封有印章的「傳」。
