---
author: "柯棋瀚"
title: "團員學習心得"
date: 2018-11-29
lastmod: 2018-11-29
categories: ["人文"]
tags: ["課業"]
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/137jlhx.md'
description: '此三篇思想報告爲大二下寫的，我是堅決跟黨走的好公民。弟一篇爲公共必修課<v>形勢與政策</v>作業。弟二、三篇爲團日活動報告。繁簡自動轉換，可能有錯字。'
---

# 明辨篤行靑春夢——論習近平總書記系列重要講話精神

`摘要`　黨的十八大以來，習近平總書記圍繞堅持和發展中國特色社會主義主題發表了系列重要講話，推動中國特色社會主義理論體系進一步發展。他強調要擰緊理想信念教育這箇總開關；培養大學生強烈的責任擔當意識和過硬的責任擔當能力，是大學生思想政治工作的重心。我們要吸取傳統文化中的優秀因素，給予傳統文化以現代意義，使其在現代社會有新的發展。習近平總書記系列重要講話的中心是全面深化改革。他提出各箇領域都要貫徹全面深化改革的精神。

`關鍵詞`　理想　中國夢　中國故事　傳統文化　深化改革

黨的十八大以來，習近平總書記圍繞堅持和發展中國特色社會主義主題發表了系列重要講話，提出了很多新思想、新觀點、新要求，形成了一系列新的理論成果，推動中國特色社會主義理論體系進一步發展。他在講話中對當代青年寄予很高的期望，亦提出了關於新形勢下全面深化改革的重要論述。以下將選擇一些要點進行論述。

## 一、堅定理想信念

### （一）擰緊理想信念這箇總開關

革命理想高於天，習近平把理想信念比作共產黨人精神之「鈣」，習總書記強調理想信念不堅定，精神上就會缺鈣，就會得軟骨病，抵御誘惑的能力就會降低，各種不良行爲就會出現。1大學生是思想活躍，但鑒別能力不強的群體，易誤聽誤信，有時僅憑一些片面的言論就對一些事情盲目下結論，因此一定要擰緊理想信念教育這箇總開關。在大學生思想政治建設工作中，他強調要引導大學生學習馬列，掌握科學的哲學思辨方法，使他們分析問題的角度更客觀、方法更科學；引導大學生學習黨史，從中汲取營養，使他們跟黨走的決心更堅決; 鼓勵大學生積極投身社會實踐，深刻瞭解新中國建設取得的成績，使他們對中國特色社會主義道路更有信心；要用習近平重要講話精神武裝他們的頭腦，用中國夢的美好願景引領他們的奮鬥方向，樹立正確的世界觀、人生觀、價値觀。

### （二）強化責任擔當

習近平總書記指出，培養大學生強烈的責任擔當意識和過硬的責任擔當能力，是大學生思想政治工作的重心。培養大學生強烈的責任意識，就要通過扎實開展黨的基本知識與基本理論教育、踐行社會主義核心價値觀和中國夢教育等來實現。他指出，要凝煉好教育主題，設計好活動載體，規劃好工作進程，以踏實的勁頭穩步推進。青年是時代的希望，是未來社會主義建設的主力軍，只有每箇大學生明確了自己肩上承擔的重任，他們才能堅定理想信念，明確奮鬥目標，做對社會有突出貢獻的人。

2014年5月4日，習總書記在北京大學師生座談會上發表講話，2他指明瞭社會主義核心價値觀的重要性，它傳承著中國優秀傳統文化的基因，寄託著近代以來中國人民上下求索、歷經千辛萬苦確立的理想和信念，也承載著我們每箇人的美好願景，對實現中國夢有重要的推進意義。因此，我們青年學子要牢固樹立起社會主義核心價値觀，通過持之以恆的奮鬥，把我們的國家建設得更加富強、更加民主、更加文明、更加和諧、更加美麗。在如何培育和踐行社會主義核心價値觀上，習總書記提出了如下要求：一是要勤學，下得苦功夫，求得眞學問，二是要修德，加強道德修養，注重道德實踐，三是要明辨，善於明辨是非，善於決斷選擇，四是要篤實，扎扎實實幹事，踏踏實實做人。這四點在各箇維度爲我們指明瞭方向，作爲學生，我們要有扎實的學識，但更重要的是有道德修養，在當今複雜的社會，我們要學會辨明方向，最後，只有腳踏實地，才能仰望星空。

## 二、發揚傳統文化

2014年4月1日，習主席在布魯日歐洲學院發表的演講涉及講好中國故事的問題，他指出，中國有著悠久燦爛的歷史文化，但近代經歷了深重的苦難，現在，中國是實行中國特色社會主義的國家，是世界上最大的發展中國家。他指出，中歐要建設和平穩定之橋，建設增長繁榮之橋，建設改革進步之橋，建設文明共榮之橋。3這啓示我們，要用平開放、平等、尊重的眼光來看待周邊世界，用欣賞、包容、互鑒的態度來看待世界上的不同文明，更要在青春年少時努力奮鬥，讓我們生活的這箇星球變得更加美好。

2014年9月24日，在紀念孔子誕辰2565週年國際學術研討會暨國際儒學聯合會第五屆會員大會開幕會上，習主席發表了重要講話，4爲青年朋友指明瞭正確對待傳統文化的方向，作爲歷史學專業的我們，更是要認眞思考這箇問題。習主席指出，包括儒家思想在內的中國傳統思想文化中的優秀成分，對中華文明形成並延續發展幾千年而從未中斷，對形成和維護中國團結統一的政治局面，對形成和鞏固中國多民族和合一體的大家庭，對形成和豐富中華民族精神，對激勵中華兒女維護民族獨立、反抗外來侵略，對推動中國社會發展進步、促進中國社會利益和社會關係平衡，都發揮了十分重要的作用。而傳統文化對當今諸多社會問題，如貧富差距持續擴大，物欲追求奢華無度，箇人主義惡性膨脹，社會誠信不斷消減等，都有十分重要的借鑒意義。接著他指出了正確對待不同地區文化和傳統文化的原則，一是維護世界文明多樣性，二是尊重世界各民族文化，三是正確進行文明學習借鑒，四是科學對待傳統文化。這啓示我們，要吸取傳統文化中的優秀因素，給予傳統文化以現代意義，使其在現代社會有新的發展。這都是我們青年學子在未來的學習生活中値得注意的地方。

## 三、全面深化改革

習近平總書記系列重要講話的中心是全面深化改革。他提出各箇領域都要貫徹全面深化改革的精神。這其中有一箇根本性的觀點，就是要運用歷史唯物主義指導改革問題，由此明確了改革的指導思想和路線方針政策等一系列基本問題，如改革的出發點問題，改革的方向、性質、目標和評價標準問題，改革的對象、動力、過程問題等等。如關於改革的根據，明確指出是我國生產關係與生產力之間、上層建築與經濟基礎之間矛盾運動狀況的要求。改革的性質是社會主義制度的進一步完善和發展，或者說使其更加成熟更加定型。習近平總書記2012年12月在廣東考察工作時強調：「我們的改革歷來就是全面的改革……問題的實質是改什麼、不改什麼，有些不能改的，再過多長時間也是不改。」這表明，社會主義的改革是「改」與「不改」的統一。

如關於改革的「總的目的」，基本立場還是鄧小平強調過的三箇「有利於」，即「要有利於鞏固社會主義制度，有利於鞏固黨的領導，有利於在黨的領導和社會主義制度下發展生產力」。5這三箇「有利於」作爲嚴密的整體同時也是改革的評價標準。改革應該使社會主義因素越來越多，資本主義因素越來越少，如果改革出現了相反的情況，使黨的領導地位越來越削弱甚至發生了動搖，那麼改革就失敗了。因此，改革要把握住社會主義制度的完善和發展這箇總問題和著力點。一切改革措施都要聚焦於三箇「有利於」，用三箇「有利於」來評判改革的成敗得失。習近平總書記在闡釋全面深化改革的總目標時指出，要「完善和發展中國特色社會主義制度，推進國家治理體系和治理能力現代化」。這兩句話是一箇整體，是辯證統一的關係。前一句規定了根本方向即中國特色社會主義道路，而不是其他什麼道路；後一句規定了在根本方向指引下完善和發展中國特色社會主義制度的鮮明指向。後一句服從和服務於第一句，如果只講第二句，不講第一句，就會使推進國家治理體系和治理能力現代化建設走偏方向。所以習近平總書記要求全黨：「在涉及道路、理論、制度等根本性問題上，在大是大非面前，必須立場堅定、旗幟鮮明。」

改革的動力是人民。人民既是改革的依靠力量，又是改革成果的享有主體。要緊緊依靠人民，同時要站在人民立場上，從人民利益出發謀劃改革思路、制定改革舉措。改革在方法論上要堅持解放思想和實事求是的統一，堅持「頂層設計」和「摸著石頭過河」的辯證結合。貫穿整箇改革的根本精神，就是必須把堅持改革和堅持改革的社會主義方向統一起來理解，堅持社會主義道路。

### 參考文獻

1  習近平．緊緊圍繞堅持和發展中國特色社會主義學習宣傳貫徹黨的十八大精神［N］．人民日報，2012－11－19( 2)

2  習近平在北京大學師生座談會上的講話（全文）［N］中國網<http://www.china.com.cn/news/2014-05/05/content_32283223_2.htm>

3  習近平在布魯日歐洲學院的演講（全文）［N］外交部網站<http://www.fmprc.gov.cn/web/ziliao_674904/zt_674979/ywzt_675099/2014zt_675101/xjpzxcxdsjhaqfh_675119/zxxx_675121/t1143288.shtml>

4  習近平在紀念孔子誕辰2565週年國際學術研討會暨國際儒學聯合會第五屆會員大會開幕會上的講話［N］中國共產黨新聞網<http://cpc.people.com.cn/n/2014/0925/c64094-25729647.html>

5 鄧小平文選，第3 卷[M]. 北京：人民出版社，1993 ：241

> 大二下不知爲何，學院要求上團課，交報告。有兩篇。繁簡自動轉換，可能有誤。

# 五四團日活動讀書心得

`閱讀篇目`　程俊英、羅靜軒：<v>五四運動的回憶點滴</v>，北京師範大學校史資料室編：<v>五四運動與北京高師</v>，1984年，第151—155頁。

程俊英先生是詩經學大家，之前雖讀過她的<v>詩經譯注</v>，但一直沒關注過其生平。翻開這本書時，偶然看見了先生的名字，便選擇了這篇。這才知道原來程先生原來是女高師畢業的，還可以算作我們的校友。

關應麟咬破手指直寫血書的那一幕給我留下了很深的映像。她放生而哭，其中一定是既有疼痛，又有悲憤。爲表達自己的決心，毅然咬破手指，這肯定是一箇小姑娘從未經歷過的疼痛。更重要的是面對賣國賊的痛心，無法化作蠻力，只能在血淚中去無聲地抗議。這兩種原因交織在一起，使她的感情無疑具有巨大的震撼力。

在要求釋放北大學生的遊行中，她們迫使政府同意後，「幾位同學微笑的說：‘這是女子第一次的乾政遊行’」女學生們的氣勢也可謂氣貫長虹了。當看見反動頑固的政府不得不想自己低頭時，這種欣慰與百感交集是難以抑制的。

其中有一箇細節，驅逐校長方還的宣言是「用嶄新的白話寫成」，這反映出新文化運動與五四愛國運動在某種程度上的共通性。

最後更是詳細介紹了李大釗任教女高師期間的教學事跡。文中比較明確的反映了李大釗將馬克思主義與婦女解放運動有機的結合在一起。他指出只有社會性質改變，只有到了共產主義社會，婦女才能獲得眞正的解放。他出的考試題是<v>論婦女解放</v>，他大力推廣<v>新青年</v>等進步雜誌，「使得我級文風爲之一變，再也不寫堆砌辭藻、空疏無物的古文了」。李大釗先生發揮了一箇堅定的馬克思主義者的優秀品格，用馬克思主義作爲行動的准則，因爲只有這樣，他才會每時每刻都不忘宣揚進步思想。同時，他能讓習慣了用古文寫作的學生在短時間內改作用白話文寫議論性文章，可見這種精神也是極富號召力的。

總之，通過這篇小小的文章，我體會到了五四運動時期青年學子所具有的朝氣與愛國熱情，這種精神是不會隨著時代而改變的。

# 團員學習心得

這段時間的學習中，我首先溫習了團章。團章開篇即說道，共青團是「中國共產黨的助手和後備軍」，我們作爲團員，決不能僅僅滿足於現狀，更要向黨員的標準看齊，以黨員的標準嚴格要求自己，爲了實現入黨的目標而不斷提升自己。基本要求的第四點「堅持把竭誠服務青年作爲團的一切工作的出發點和落腳點」，這明確了團員身上承擔的責任，我們要積極投身社會實踐，去服務於社會。第六條「堅持不懈地抓好基層建設」，讓我明白了工作的基礎與重心所在，青年要扎根群眾，與群眾打成一片，在與群眾的交流中瞭解社會狀況；作爲基層的我們也要積極配合團組織開展活動。

團員義務第六條爲「開展批評和自我批評，勇於改正缺點和錯誤，自覺維護團結。」我深感我們目前這一工作仍然做的不夠，平常只投身學習，而忽略了對自己思想狀況的反省與互相批評指正。任何事情「德」都要放在第一位，這實際上指的是價値取向，當我們以忠誠於黨，服務人民爲價値取向時，才能在平常的學習生活中做眞正有利於人民大眾的事情。

總之，通過重溫團的章程，我再一次加深了對團的瞭解，明確了自己的前進方向，堅定了一直跟黨走的決心，激發了努力建設社會主義的激情。接下來，我通過<v>中國青年報</v>的專題網站，學習了習近平總書記的系列重要講話精神和治國理政新理念新思想新戰略，特別是關於青年工作和共青團的重要論述。

2014年4月1日，習主席在布魯日歐洲學院發表的演講涉及講好中國故事的問題，他指出，中國有著悠久燦爛的歷史文化，但近代經歷了深重的苦難，現在，中國是實行中國特色社會主義的國家，是世界上最大的發展中國家。他指出，中歐要建設和平穩定之橋，建設增長繁榮之橋，建設改革進步之橋，建設文明共榮之橋。這啓示我們，要用平開放、平等、尊重的眼光來看待周邊世界，用欣賞、包容、互鑒的態度來看待世界上的不同文明，更要在青春年少時努力奮鬥，讓我們生活的這箇星球變得更加美好。

2014年9月24日，在紀念孔子誕辰2565週年國際學術研討會暨國際儒學聯合會第五屆會員大會開幕會上，習主席發表了重要講話，爲青年朋友指明瞭正確對待傳統文化的方向，作爲歷史學專業的我們，更是要認眞思考這箇問題。習主席指出，包括儒家思想在內的中國傳統思想文化中的優秀成分，對中華文明形成並延續發展幾千年而從未中斷，對形成和維護中國團結統一的政治局面，對形成和鞏固中國多民族和合一體的大家庭，對形成和豐富中華民族精神，對激勵中華兒女維護民族獨立、反抗外來侵略，對推動中國社會發展進步、促進中國社會利益和社會關係平衡，都發揮了十分重要的作用。而傳統文化對當今諸多社會問題，如貧富差距持續擴大，物欲追求奢華無度，箇人主義惡性膨脹，社會誠信不斷消減等，都有十分重要的借鑒意義。接著他指出了正確對待不同地區文化和傳統文化的原則，一是維護世界文明多樣性，二是尊重世界各民族文化，三是正確進行文明學習借鑒，四是科學對待傳統文化。這啓示我們，要吸取傳統文化中的優秀因素，給予傳統文化以現代意義，使其在現代社會有新的發展。這都是我們青年學子在未來的學習生活中値得注意的地方。

2014年5月4日，習總書記在北京大學師生座談會上發表講話，他指明瞭社會主義核心價値觀的重要性，它傳承著中國優秀傳統文化的基因，寄託著近代以來中國人民上下求索、歷經千辛萬苦確立的理想和信念，也承載著我們每箇人的美好願景，對實現中國夢有重要的推進意義。因此，我們青年學子要牢固樹立起社會主義核心價値觀，通過持之以恆的奮鬥，把我們的國家建設得更加富強、更加民主、更加文明、更加和諧、更加美麗。在如何培育和踐行社會主義核心價値觀上，習總書記提出了如下要求：一是要勤學，下得苦功夫，求得眞學問，二是要修德，加強道德修養，注重道德實踐，三是要明辨，善於明辨是非，善於決斷選擇，四是要篤實，扎扎實實幹事，踏踏實實做人。這四點在各箇維度爲我們指明瞭方向，作爲學生，我們要有扎實的學識，但更重要的是有道德修養，在當今複雜的社會，我們要學會辨明方向，最後，只有腳踏實地，才能仰望星空。

總而言之，通過這段時間的團員學習，我收穫了很多，不論是在對團的認識上，還是在自身的思想道德建設上，都有了很大的提高。希望未來能夠有更多這樣的學習活動，讓我們在學習專業課之外提高自己的思想覺悟。
