---
author: "柯棋瀚"
title: "《水龍吟·次韻章質夫楊花詞》賞析"
date: 2018-12-01
lastmod: 2018-12-01
categories: ["人文"]
tags: ["課業"]
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/138uhxi.md'
description: '大一上期文院的經典硏讀<v>宋詞選讀</v>期中作業。繁簡自動轉換，可能有誤。是謝老師跟過寶寶上的。我最不擅長的就是詩詞啊，太羞恥了。'
---

# 賞析

>似花還似非花，也無人惜從教墜。  
>拋家傍路，思量卻是，無情有思。  
>縈損柔腸，困酣嬌眼，欲開還閉。   
>夢隨風萬里，尋郎去處，又還被、鶯呼起。   
>不恨此花飛盡，恨西園、落紅難綴。  
>曉來雨過，遺蹤何在？一池萍碎。  
>春色三分，二分塵土，一分流水。  
>細看來，不是楊花，點點是離人淚。

「似花還似非花，也無人惜從教墜。」楊花有花之柔情卻無花之美麗，它生來注定不能飄舞在聚光燈下，只能在春雨將至時隨風而去，把自己的命運寄託給春風，去完成那沒有意義的短暫旅途，去實現只有自己知曉的柔情。人來人往，無人關注，無人憐惜，它有自己的歸宿。

「拋家傍路，」是誰將它拋去？是春風，是離人心上愁。離人將楊花拋去，溫情將離人拋去。「思量卻是，無情有思。」楊花無情，年復一年的飄落，不曾因誰的歡樂駐足，也不曾爲誰的哀愁感慨。離人有思，楊花的歸宿便是我心。

「縈損柔腸，困酣嬌眼，欲開還閉。」斜倚窗頭，看著楊花隨風旋舞，聚而復散，離人的眼睛也像楊花一樣迷離著。「夢隨風萬里，尋郎去處，又還被、鶯呼起。」夢是楊花，楊花是夢，楊花飄到了遠郞去處。看！誰說楊花是無情的，他就在我身旁。斜看著他，面龐雖是如此清晰，卻怎麼也說不出一句話。突然，只聽得啾啾黃鶯吟，原來終歸只是場夢。哎，黃鶯啊，你爲何打斷我。

「不恨此花飛盡，恨西園、落紅難綴。」楊花飄散，如同我的思念，終歸是無意義的，又何必憐惜。罷了，還是那落葉更能寄託我的情思。楊花注定翻飛，這只不過是無奈的安慰，無謂的逃避，。

「曉來雨過，遺蹤何在？一池萍碎。」綿綿春雨飄了一夜，雨聲點點落入離人之心。早上再看，楊花已變成了一池碎萍。想理清思路，卻發現大腦如點點碎片，無從說起。昨日的深情如今化入無情的水中，這番滋味無人知曉。

「春色三分，二分塵土，一分流水。」春色不過三分而已，又經得起幾番折騰？但這兩分歸入塵土，一分歸入流水。又管它塵土幾分流水幾分呢，春天總歸消逝了。想到這些，她漸漸淡了下去：思念淡了下去，但又陷入到哀愁之中。

「細看來，不是楊花，點點是離人淚。」昨日的情緒到現在終於爆發，卻不過是二三眼淚。這樣的釋放於事無補，因爲它太微弱了，離人依舊被困繞著。句子由三字到四字，再到六字，語速歸慢。離人的情感體驗無限延長，沒有結局。時閒在那一刻定格，箇體生命在這場沒有盡頭的期盼中被懸置。

# 附　過老師的美言佳句

> 當時爲了爲期末考試準備一點語感，找了一些過老師的論文來看，抄了抄美句 23333 當時在想如果高中的旹候知道這些，那作文豈不是五十多分不是夢？

`來源`　過常寶：江南，作爲永遠的他鄉；焦慮的心靈和破碎的世界——李賀<v>李憑箜篌引</v>解讀；水畔閒愁的三重境界——試析賀鑄<v>青玉案</v><n>凌波不過橫塘路</n>；溫情，作爲生命的證明對春江花月夜的一次精神體驗；月映萬川各有境界——李白和蘇軾兩篇作品的對比分析；在歷史和現實的縫隙中——讀蘇軾<v>念奴嬌赤壁懷古</v>。20150104

## 名詞

箇性化的精神世界；人類生命意志；此在生命；具有本體超越的意義；懸置；對關懷的拒絕；苦苦追尋的心跡；提示了人生的偶然性；偶在的人生；消釋人生的悲哀；承載生命的沈重；強烈的異鄉感受；擺不脫的痴迷和悵惘；對文人理想的摒棄；士人的生存理想

## 月

憑虛御風，飄逸高潔，如同高高掛在斗牛之閒的一輪清輝，所以，他們都是月的精魂，在每一箇喧囂落盡的夜晚，滌去浮塵，守護著我們心靈深處最後一片寧靜和自由。

這月光是如此的完美，它無處不在，輕靈、通透無礙，這是一箇完滿自足的境界。

月就是聖潔而深沈的彼岸世界，那裏有人類對永恆的憧憬。

澄明而顫動著的空氣，細密的若有若無的花林，還有朦朦朧朧隱約著的沙灘，它們使月光飄動、閃爍，散髮著淡淡的香味，它們自己不存在，它們只是月光的一部分。

## 歷史

順水飄來的歷史碎片。

箇體生命被攜進時閒的滔天巨浪時的渺小與無助。

詩人被一種頑固的歷史意識糾纏著，他看到自己和歷史之閒難以跨越的距離，山水在它的花開花落、春風秋雨中，暗示著某種神秘的命定性，暗示著現實無可超越的窘境。

「天淡雲閒今古同」，表達出追隨歷史的渴望，也散髮出歷史映照下現實箇體的哀傷，雲、山寺、江南指明瞭歷史的存在，也因此區分出古和今，使得現實變成一種有差距的存在，一種令人憂傷的非存在。

蘇軾自以爲憑借著歷史的智慧，突破了箇體生命的局限，洞穿了人生虛妄的事實，因此也就可以漠視此身此在的苦難。

通過某種街談巷議的口吻，將所有此在的偉大事實都幻想化，從而說明人生的虛妄。

芙蓉在自生自滅中，在永恆而又悄無聲息的開開落落中，展示了瞬息和永恆的交融，從而漠視了人類生命的節奏，把人類生命活動排斥在這箇世界之外。他用空寂之境無情地懸置了人類生命。

山水中的優雅，如舞動在秋風中的枯葉，隨著風起雲散，在歷史中隕落。

那些曾經的夢想和喧嘩，那些傳奇而令人羨慕的故事，都被年復一年的細雨所衝刷，淹沒在潺潺不斷的流水中，只留下嗚咽的聲音，伴隨著古寺里的晨鐘暮鼓，不斷在山閒回響。

## 溫情

有一條溫情的河流一直默默地流淌，衝刷著我們內心的悲哀。

當那箇美麗的身影映入詩人枯寂已久的心田時，平靜的水面就蕩漾起溫情的漣漪，深邃的春色里有一重愛慕開始了憂傷的憧憬。

失去目標的詩人，也同時失去了自己曾經沈湎的寂靜，於是只能在一箇無限虛幻中繼續著沒有結果的追求，不能停止。

美麗的邂逅轉瞬即逝，當佳人的身影消失在黃昏中時，只有無限的惆悵和哀傷在這箇世界上彌散。

歲月消釋了一切，只留下不太眞切的記憶、隱約朦朧的愁緒，縈繞著一箇漸行漸遠的生命。

她在這箇世界上，卻在我們的生命之外，她的出現既提醒了我們生命的界限，揭示出人生的無奈，從而也就揭示出我們生命深處所隱藏的自卑和空虛。

它們從那箇黃昏的河邊彌散，卻不會消失，而在我們的生命中糾結著、延宕著，它們是令人憂傷而無奈的春色，是那箇背影給歲月留下的纏綿之美，是詩人在激情之後的自我拯救，是我們生命的本質。

一箇自明的永恆一再被追問，只能說明詩人內心的不甘和惆悵。

一箇被士大夫階層所放逐的文人，失去了存在的依據，只能認同溫情作爲自己最後的家園，並支持者自己漂泊無依的人生。

惜取時光、惜取情感的心情，實際是對感情短暫的恐懼和留戀。溫情作爲精神的家園，和離別的恐懼緊緊地糾纏在一起。

我們只有認可這箇悲劇，因爲悲劇是有意義的，至少，它把我們心中的焦慮，轉化爲一種悠長的哀怨之情；它把我們的荒誕感，轉化爲一種對人生的留戀和牽掛。

## 羈旅懷鄉與溫情

收容士人騷動憂傷的心。

別離不僅是人生中最爲突出的無常現象，他還最眞切的凸顯了此在的孤獨，最形象的暗示了人生的結局。

當我們用自己的生命賦予那箇貌似自足而完美的江月以溫情的時候 ，我們從宇宙閒找到了自己的位置，我們確證了生命的價値。

這是一箇只能憑弔的江南，不能久留，卻可以觸摸和重溫那依稀的夢想，可以深情地懷鄉。

人們沈浸在江南，淡忘了自己眞正的故鄉。江南使流放成爲流連，逃亡成爲徜徉。

以平凡庸常的現實體驗，來否定或是動蕩奔波或是寂寥虛無的士人生活。 

## 孤獨、憂傷與生命

錯綜雜沓的光影，既營造出一種迎來送往的幻像，也眞實地指示著那旋轉舞動著的一箇支離破碎的靈魂。

孤芳自賞是一種內在燃燒的激情，孤獨的享受中有一種堅韌的人格力量。

自己的精神世界不容他人窺視，就不得不冷漠，在冷漠中展現了一種韌性，讓孤獨成爲一根支柱，守衛著自己的世界。

一切都不必追問，只有那美麗的憂傷無處不在，那鋪遍山巒河谷的如煙的青草，那充塞天地閒無盡的飛絮，還有那淅淅瀝瀝、沒完沒了的梅雨，那充塞天地閒一切的一切，也只是你永遠也回避不了的渴望和憂傷。

 「花閒一壺酒，獨酌無相親」這種無端而起的孤獨，是一種生存意義上的孤獨，表達了對現實認識的領悟和拒絕。月就是李白，他們因共享孤獨而成爲一體，並從世俗人類中超脫出來，在幽冷空寂的雲的深處高蹈。

「不知天上宮闕，今夕是何年」：蘇軾也不是凡人，他在盈和虛之閒的左右逢源，他對陰晴圓缺和悲歡離合的坦然和順從，表明蘇軾可以憑借著自己通透歷史的智慧，超越無常的人生，從而能「遺世獨立」「羽化登仙」。對於蘇軾而言，月亮是一箇棲身之所，這瓊樓玉宇就不得不承擔著退避的歉疚，所以他能感到「高處不勝寒，何似在人閒」，溫潤深厚的儒家情懷，把蘇軾的跟深深扎在現實的土壤中，即使遭到挫折，即使通達人生禍福無常，也不能完全從心靈深處抹去對現實的留戀和希望。

李賀不是一箇凡人，他生在我們這世界上是爲領略生存的苦難和煩躁，他以對死亡的渴望表達了對這世界的反抗……使得詩人再次領略到某種神秘的意味，並在這神秘意味的對照下，表達了自己的生存感受。
