---
author: "柯棋瀚"
title: "《我的箇神啊》觀後感"
date: 2018-12-05
lastmod: 2018-12-05
categories: ["人文"]
tags: ["課業","觀後"]
url: /140
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/140uf.md'
description: '大一下經典硏讀<v>哲學入門</v>期中作業。沈湘平老師說這是他時隔很久之後再一次囘到學校的講臺。老師講課也很不錯，雖然內容太淺。繁簡自動轉換，可能有誤。'
---

# 一、

這部寶萊塢電影以宗教的衝突爲核心，在幽默的氛圍中揭示了印度存在的種種宗教問題。一方面是各種宗教的林立，他們有不同的偶像，不同的教俗，不同的誡規，種種的不同讓各大宗教之間衝突不斷；另一方面是塔帕茲先生這樣的「宗教領袖」，他利用人們對神的敬畏心理，打著能與神溝通的旗號，四處開設講壇，騙取錢財。

影片有兩條主線：第一條是PK對宗教的理解逐漸加深的過程。他逐漸明白神的塑像不是神，只是通向神的工具。他來到基督教堂，知道了要向上帝獻酒而非椰汁。每箇人都只屬於一箇宗教，不用的宗教有不同的教俗。他聽人們說「神」可以幫他解決問題，便開始了信仰不同及宗教的旅程，捲入了人們的宗教生活中：接受基督教洗禮，向佛寺捐助，參加耆那教的節日，向上帝禱告，參加穆斯林的禮拜。他「領悟」到人們與神的交流都是「錯誤號碼」，電話那頭告訴了他們錯誤的信息。他用幾箇例子證明這一點：人們都說自己是神的兒子，可當兒子生病時，哪箇父親會告訴兒子要貼地而行；神會說，把牛奶給那些數以百萬計的誰在街邊的苦難的孩子，而不要給我；如果自己的妻子病了，神應該告訴他去給妻子治病，多陪陪她，而不是去四千公里之外的小房子祈禱；孩子想上學，可人們說如果上學，就會打死他，神爲何如此殘忍。這揭穿了塔帕茲先生的謊言。隨後，PK意識到世界上存在兩箇神，一箇是眞正的造物主，一箇是塔帕茲這樣的騙子爲造出來的神。他們進一步論戰，PK帶來了五位身著印度教、基督教、錫克教、耆那教、伊斯蘭教衣服的人，塔帕茲根據衣服認出了他們的宗教，然而事實是，他們的宗教並不是衣服所顯示的那樣。接著，他做了一箇實驗，他立起一塊石頭，上面塗上紅色顏料，形成一種宗教的「塑像」，人們看到後接二連三地上前禱告。

我想到，所有外在的一切都是人們自己強加給自己的，宗教信仰不是與生俱來的，身上沒有印記證明你天生地、理所應當地屬於某箇宗教。宗教的分立是人自己造成的，而不是神。既然如此，人們爲何對異教如此仇視，大家都是創世的神的子民，爲何要互相殘害。當創造了整箇宇宙的神看到這箇渺小星球上的渺小生物，爲了自己的眞身而爭鬭不休時，是否會感到一絲悲哀和可笑呢。

當人們僅僅憑借外表來區分宗教信仰時，這種信仰是否是發自內心的呢。是否僅僅爲了箇人的某種優越感、虛榮心而去蔑視其他的宗教。如果虔誠地信仰自己的偶像，那別人怎樣與你又有何關係。人們生活在這箇荒謬的世界中，雖然生活痛苦，卻因爲有神在，生活便有了希望，神給人以力量和勇氣。可殊不知，這些神只是人類自己幻想的。不同的人建構了不同的神，當看到別人的彼岸與自己有所不同時，對自身的懷疑也許會擊潰一切，陷入無法遏制的癲狂之中。

# 二、

另一條主線是嘉谷和她的父親。當嘉谷的父親得知沙弗萊茨是穆斯林後，堅決反對他們在一起。隨後，父親找到塔帕茲先生，他根據「神」的旨意，說沙弗萊茨會欺騙她，不會和她結婚。第二天，在結婚登記處，嘉谷收到沙弗萊茨的信，說他們的祖國、習俗、觀念都不相同，是不能在一起的。而在電影的最後，眞相大白，那封信是送給另外一箇女孩的。嘉谷提到她父親很愛她，小時候她寫了第一首詩，朗誦過後唯有他父親的掌聲和口哨聲經久不息。

父親對嘉谷的態度看似矛盾，一方面他很愛自己的女兒，另一方面，他卻反對女兒和愛的人在一起。可我們稍微一分析便知道，父親內在的思路是統一的。父親完全相信宗教，這一安排完全是爲女兒好，他出於宗教的考慮不讓女兒嫁給穆斯林。可在不信教的女兒<n>包括我們大部分人</n>看來，父親這麼做完全是不通情達理。我的問題來了：到底誰是誰非？似乎兩者都有道理，這是一箇「二律背反」，信教者看來，不同信仰的人之間通婚是不可能的；不信教者看來，只要兩箇人相愛爲何不能在一起。

哲學史上，對本體論的探討從未停歇，理性的爭論尙且無解，遑論非理性的宗教。每箇宗教心中的「神」，便是這箇世界的本體。每箇宗教都宣傳自己是對的，可都只是萬千解釋中的一種而已。我們何不像哲學一樣自由地討論，只有這樣，人們才能沐浴在神性的光輝中。
