---
author: "柯棋瀚"
title: "《安塞腰鼓》修辭賞析；語法分析"
date: 2018-12-13
lastmod: 2018-12-13
categories: ["人文"]
tags: ["課業"]
url: /144
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/144<v>安塞腰鼓</v>修辭賞析等.md'
description: '<p>大一下經典硏讀<v>漢語與社會應用</v>期中作業。這門課其實是把現代漢語的各部分都講了一下，大家期末分數奇低，被同學們口耳相傳拉入了黑名單，不知現在怎樣。不過幾位老師教學水平都非常髙，比歷史學院的老師好多了。而且這樣的作業很有針對性，比歷史學院老師讓學生隨便寫篇論文有用多了。哎，不想說歷史學院的課了。</p><p>繁簡自動轉換，可能有誤。</p>'
---

# <v>安塞腰鼓</v>修辭賞析

### 一群茂騰騰的後生。

「茂騰騰」本形容莊稼長勢旺盛，選詞新奇，形容鼓手有著旺盛的生命力。

### 他們的身後是一片高粱地。他們樸實得就像那片高粱。

用簡單純粹的比喻句，以語言的質樸襯托出鼓手的質樸。

### 噝溜溜的南風吹動了高粱葉子，也吹動了他們的衣衫。

### 他們的神情沈穩而安靜。緊貼在他們身體一側的腰鼓，呆呆地，似乎從來不曾響過。

運用變句，常句爲「腰鼓呆呆地緊貼在他們身體一側」，突出了腰鼓此刻的寧靜。

### 但是，看！

短句，簡潔明快，使讀者迅速轉移注意力。

### 一捶起來就發狠了，忘情了，沒命了！

連用三箇「xx了」，氣勢洶湧。

### 百十箇斜背響鼓的後生，如百十塊被強震不斷擊起的石頭，狂舞在你的面前。

比喻修辭格，鼓手激蕩的跳躍感躍然紙上。動詞選用「狂舞」，顯示出忘情之態。

### 驟雨一樣，是急促的鼓點；旋風一樣，是飛揚的流蘇；亂蛙一樣，是蹦跳的腳步；火花一樣，是閃射的瞳仁；鬭虎一樣，是強健的風姿。

運用變句，常句爲「急促的鼓點像驟雨一樣」。將喻體置於句首，將其突出強調。喻體分別爲「驟雨」、「旋風」、「亂蛙」、「火花」、「鬭虎」，都是極具動感的事物。運用排比修辭格，句式整齊，氣勢磅礡，語言的氣勢與所描繪之場景的氣勢合一。

### 黃土高原上，爆出一場多麼壯闊、多麼豪放、多麼火烈的舞蹈哇——安塞腰鼓！

將「安塞腰鼓」至於句尾、破折號之後，使贊嘆的集中釋放。蓄積了一整段的能量在這一聲感嘆中爆發。

### 這腰鼓，使冰冷的空氣立即變得燥熱了，使恬靜的陽光立即變得飛濺了，使困倦的世界立即變得亢奮了。

排比句，鼓手的狂舞使自然環境亦變得狂躁起來。

### 好一箇安塞腰鼓！

### 百十箇腰鼓發出的沈重響聲，碰撞在四野長著酸棗樹的山崖上，山崖驀然變成牛皮鼓面了，只聽見隆隆，隆隆，隆隆。

將聲音具象化，顯示出其衝擊力。將山谷比喻成一面巨鼓，顯示出鼓聲響徹雲霄，在山谷中激蕩回響的情形。連用三箇「隆隆」，形象地表現了聲音的連綿不絕、不斷回響、越穿越遠。

### 百十箇腰鼓發出的沈重響聲，碰撞在觀眾的心上，觀眾的心也驀然變成牛皮鼓面了，也是隆隆，隆隆，隆隆。

### 好一箇安塞腰鼓！

文中多次重復此感嘆，表現了作者由衷的贊嘆。

### ……

# 語法部分

## （一）

### 天下眞有這樣標緻的人物，我今兒纔算見了！

此句誇林黛玉無疑，溢美之詞無可過之。

### 況且這通身的氣派，竟不像老祖宗的外孫女兒，

爲何說「不像」？因爲黛玉這麼完美的女孩子簡直不應該是賈母的外孫女，只有嫡親的孫女纔夠得上這標準。所以這是在誇賈母。賈母在家族中地位非同小可，王熙鳳全靠賈母撐腰，而賈母又如此心疼黛玉，故她不僅要誇黛玉，也要處處奉承賈母，可是直接拍馬屁不太合適，她先講林黛玉多好多美，然後說這箇林黛玉和賈母如此相似。她說不像外孫女，因爲在傳統的認識中，外孫女是外姓的，孫女纔是嫡親的。這幾句話便十分自然地講到她心窩里去了。鳳姐話講得十分伶俐周到，處處圓通。

### 竟是箇嫡親的孫女。

迎春、探春、惜春三箇嫡親的孫女。一箇「像」字，便把三春囊入了誇獎黛玉的話中。且此處也在強調黛玉像賈母嫡親的孫女，再一次強化了對賈母的稱贊。

故我認爲王熙鳳誇了黛玉、賈母、迎春、探春、惜春五箇人。

## （二）

### 寶玉聽說，便`猴`向鳳姐身上要牌。

猴子的姿態我們都見過，尤其是峨眉山的靈猴，一旦爬到人身上，便無論如何也擺脫不了。非得給它們吃的不可，否則便會對人動手腳，輕則亂摸亂拿，重則又是抓又是搶。此處把寶玉向鳳姐要牌的動作比作猴子，雖只寫了動作，可頑劣的神態也展現無遺。寶玉接著說道：

### 「好姐姐，給出牌子來，叫他們要東西去。」

不達目的誓不罷休的樣子也就展現在我們面前。

### 鳳姐道：「我乏的身子上生疼，還擱得住你揉搓！」

寶玉竟然對女生做出這樣的動作，那也和猴子的頑劣差不多了。

故，「猴」字從動作和神態兩箇角度生動形象地寫出了寶玉頑劣的性格。

### <v>紫藤蘿瀑布</v>：這裏除了光彩，還有淡淡的芳香，香氣似乎也是淺紫色的，夢幻一般輕輕地`籠罩`著我。

「籠罩」一詞將香氣具象化，把嗅覺化作視覺。籠罩顯得作者無論如何也擺脫不掉，香氣雖淡，可是沁人心脾，有著「野芳發而幽香」的自然、不露痕跡，又有「香遠益清」的清冷高潔。作者嗅著淡淡的紫藤蘿香，心中逐漸寧靜、平息，感受到了生命的歲月靜好，卻又不露痕跡地反襯出小弟身患絕症的悲痛。
