---
author: "柯棋瀚"
title: "科技進步是把雙刃劍"
date: 2018-12-17
lastmod: 2018-12-17
categories: ["人文"]
tags: ["課業"]
url: /146
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/146科技进步是把双刃剑.md'
description: '大二上公選課<v>自然科學教授講壇</v>期末作業，命題作文，又是一篇垃圾中的垃圾。水課一門，不過請了很多大佬來。'
---

工業革命以來，科技對生產力的推動越發重要，科技產品的運用對人們生活的影響越來越大。「科技是第一生產力」，生產力的進步推動社會的進步。科學技術的進步改變著人與自然、人與人、人與社會之間的關係，人們在享受著現代生活帶來的便利的同時，卻可能忽視了科技進步帶愛的危害。形象地來說，科技進步是把雙刃劍。一下，我將從三箇角度出發，結合典型案例，談談我的想法。

# 一、人與自然

現代大工業的發展爲人們提供了越來越豐富的物質產品，人類越發享受著物質生活。然而，這種生產方式帶來的是高資源消耗、高污染排放。我們若不善待地球母親，她同樣會懲罰我們。以下我舉倫敦煙霧事件的例子。

1952年12月4日至9日，倫敦上空受高壓系統控制，使工廠、居民燃煤產生的廢氣難以擴散，積聚在城市上空。整箇倫敦城被黑霧所籠罩，白晝猶如黑夜。這幾天中，空氣中的二氧化硫平均含量是0.57ppm，總懸浮顆粒物含量平均達到1400μg/m3，在最嚴重的一天里，空氣中二氧化硫的平均含量是0.69ppm，總懸浮顆粒物平均達到1620μg /m3。與現代標準比對，總懸浮顆粒物平均含量和二氧化硫平均含量分別超出了5—19倍和12—23倍。[^1]在大霧持續的5天時間里，倫敦空氣中的污染物濃度持續上升，許多人出現胸悶、窒息等不適感，發病率和死亡率急劇增加。據英國官方的統計，喪生者達5000多人，在大霧過去之後的兩箇月內有8000多人相繼死亡。據事後統計，4天中死亡人數較常年同期越多4000人。45歲以上的死亡最多，約爲平時的3倍。一周後因支氣管炎、冠心病、肺結核、心臟衰弱死亡者，分別爲事件發生前的9.3倍、2.4倍、5.5倍和2.8倍。兩箇月後，又有8000多人陸續喪生。[^2]

這是工業發展帶來的環境問題的典型案例。當前中國的霧霾狀況與那時的倫敦頗爲相似，雖沒有這樣嚴重的事件，但我們仍然不可忽視。只有減少資源消耗，減少污染排放，才能夠實現可持續發展，爲子孫後代留下一箇更美麗的地球。

# 二、人與人

距離，是古代社會人與人之間、地區與地區之間、國家與國家之間交流的主要障礙，古代社會世界各文明區域基本上獨立發展。而近代以來，隨著電報、電話乃至互聯網的發明，人們之間的交往變得越來越方便，信息技術的發展使世界變成了「地球村」。

當今社會，人們最離不開的東西非手機莫屬。它不僅提供了瞭解外部世界的窗口，更極大拉近了人與人之間的距離。微信、QQ、微博讓人們不需要像從前一樣寫信來往，情感可以實現實時交流。但這也帶來了非常矛盾的問題。在虛擬世界中，人們無話不說，甚至在夜深人靜時，可以對一箇素不相識的人傾訴自己的衷腸。而當親朋好友聚會時，大家在簡單的寒暄之後紛紛拿出了手機，試圖通過這種方式，化解餐桌上的尷尬。與陌生人社交之後，大家紛紛互相加微信，可離開之後卻似乎沒了什麼作用，別人的聯繫方式只是默默地躺在手機的通訊錄里。

更寒心的是，年輕人對手機的依賴與老一輩的生活方式形成了極大的矛盾。年輕人工作繁忙，好不容易回趟家，卻與父母相談甚少。父母想與我們溝通長短，卻被我們面對手機的沈默所拒絕。這種希望的落空，給他們帶來的是多大的難受。

面對這種情況，我認爲，我們應盡量做到對傳統人際關係的回歸。人與人之間的感情不可忽視，它是人作爲自然生命的慰藉之一。科技給我提供了手機這一更便利的交往方式，可手機畢竟只是工具，而非目的。這樣的倒置只會使我們接住科技帶來的禍患。

# 三、人與社會

近年來，食品安全問題令人矚目。海鮮含孔雀石綠事件，蘇丹紅鴨蛋事件，三鹿三聚氰胺奶粉事件，皮革奶事件，地溝油事件，瘦肉精事件，台灣塑化劑超標事件，硫磺熏制毒生薑事件，湖南鎘大米事件……這些食品安全事件不斷挑戰著公眾的下限，不僅對國家經濟造成巨大損失，更對人民生命財產安全造成了巨大的破壞。

隨著科技的進步，食品造假變得越來越容易，無良商家爲了攫取更大的利益無所不用其極。其中的倫理問題越發擺在人們面前。

就拿地溝油來說，它完全可以變廢爲寶。經過分離後，由於包含脂肪酸，可以成爲製造肥皂等日用品的原料，也可用於生產生物柴油，且這種柴油燃燒充分，可大大緩解空氣污染問題。事實上，我國早已形成一條回收、提煉、加工、銷售地溝油的完整產業鏈，這一過程凝結著大量科技工作者的心血。只是由於他們的初衷不是爲了改善環境、高效利用資源，而是爲了賺取商業利潤，使這些毒害產品流向了不改流向的地方。[^3]

我們利用科技進步，可達到不同的目的，但這種目的是否道德，需要每箇企業、商家、科技工作者需要認眞思考的問題。

# 小結

科技進步是把雙刃劍，我們要處理好它帶來的問題。當今中國，加快發展集約型產業，發展科技主導型產業，提高資源利用率變得刻不容緩。只有減少資源消耗，減少污染排放，才能夠實現可持續發展，爲子孫後代留下一箇更美麗的地球。

在處理人與人之間的關係時，我們要把握好理性和本能之間的張力。科技進步固然帶來不少便利，可也不能因此忽視了人與人之間的感情。

在處理人與社會關係的問題時，要著重思考新形勢下的倫理問題，因爲倫理問題是關係到人類尊嚴所在的問題。

[^1]: 金博文：<v>1952年英國倫敦煙霧事件原因探析</v>，<v>安慶師範學院學報</v>(社會科學版)，2014年2期。
[^2]: 張庸：<v>倫敦煙霧事件</v>，<v>環境導報</v>，2003年21期。
[^3]: 參見馬懷玉：<v>我國食品安全中的科技倫理問題研究</v>，碩士學位論文，2010年。

----

# 評論

2018-12-25@[夏天](http://xiatian.name)：《人类简史》里有一个观点，我觉得有点儿道理，作者认为技术的进步，其结果并不是会让人们生活得更好，而是让更多人以更糟糕的状态活下去。