---
author: "柯棋瀚"
title: "2019 絃耕紀日下"
date: 2019-07-17
lastmod: 2019-07-17
categories: ["古琴"]
tags: ["絃耕紀日"]
url: /190/
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/.md'
description: '這半年是「顛沛流離」的暑假，以及硏究生的新生活。'
draft: true
---

### 7 月 1 日

那箇紅佛夜奔朋友圈，工作室是「羽墨云舍」。說茅毅學諸城、廣陵，祖母是詹澄秋學生，漁樵問答就是家傳。

### 7 月 2 日

圖書館進了賈建軍《學古琴唱古詩》。有國圖藏《太古遺音》影印線裝版，第一葉寫的九琴軒主吳寒敬贈，是送給北師大的。

晚上問了下那古琴軟件，399 一套。看還得裝虛擬機，換了電腦就買。

現在網易上 54 箇粉絲了，粉絲終於跟關注的一樣多了。

### 7 月 3 日

- 熊朋來，字與可，豫章人。南宋鹹淳甲戌(1274)年進士。宋亡後，隱居鄉裏，傳授儒學。曾任福建、廬陵（江西吉水縣東北）兩郡教授，“所至，考古篆籀文字，調律呂，協歌詩，以興雅樂，製器定辭，必則古式”（《元史·儒學傳》）。又常鼓瑟而歌以自樂，爲當時著名的經學家和音樂家。教學之暇，選《詩經》中的古詩，譜寫二十多首新曲，收于他所編的《瑟譜》中。現存世的作品有《伐檀》、《考盤》、《七月》，以《伐檀》爲代表作。

嚶，和現在的古琴曲有淵源嗎？感覺不太可能……《瑟譜》收入《四庫》《經部九》《樂》。宋元之際的文人，選擇歸隱，那就是第二種類型。

翻了翻圖書館謝導秀、陳是強《古琴藝術理論與實踐》，中國人民大學出版社，2017 秊：

莊臻鳳《琴學心聲》刊於康熙三年。——蔣興儔《東皐琴譜》

韓畕（同疆）與莊臻鳳相惜爲友。韓畕終身未娶。——程雄《松風閣琴譜》11 曲，收錄韓畕《忘機》、《釋談章》。

雲志高《蓼懷堂琴譜》收錄佗本人及金陶琴曲。金陶，嘉興人。康熙南巡時爲康熙奏曲，供奉內廷，人稱「國工」。——王澤山——李玉峰——韓國香——蔣文勛《二香琴譜》

網易上一箇得閒居士找我：

> 每次闻君之仙乐，总觉得有高山仰止的感觉🙏🙏古琴眞是能濯心涤肺。其实我只是个弹吉他的，但一直喜欢古琴，研究了一套手法专门用吉他来弹古琴曲。

加了 QQ。

眞覺得可以建粉絲後援會了。現在網易上已經認識了四五箇人了。

跟賈潘天驕十點在東門見。先去科技樓下看了，大爺人太多，不行。找到四合院。回寢室拏琴拿凳子。中午請她在食堂喫。弟一次喫國內食堂，還有些震驚。那種氣質，一看家裏條件就好。她說當初在教九考托福，三十多分。現在在美國都用英語寫作，托福能接近滿分。英語要有條件用纔能學好啊。她說媽媽在美國有次看到一對很帥的基友，發出羨慕的聲音。說她做視頻，李東澤看到了，便眞的從紐約飛到芝加哥來見她。說想學古琴，沒想到眞的就很容易找到老師，覺得太幸運了。現在休學，可能要兩三年，都在家。說也想當敎授。說她是學倫理學的，在藝術學校，學校就是城市中的幾棟樓。上課是先閱讀正反方材料，肰後辯論，比如素食（動物有沒有人權）之類。注重的是思維能力的培養。我心想這也太水了吧。

### 7 月 6 日

又把大雅複習了一下。這曲子眞容易忘。

### 7 月 10 日

問楊睿雯那箇演奏會彈的《秋風詞》是什麼版本，結果說是聽劉赤城譜子扒的……我都信了。

發現現在居肰能做出一些左手上的原來想不到的靈活的動作。

### 7 月 18 日

圖書館秋籟居琴譜那一排，有王迪編的《琴歌》，文化藝術出版社，還有査阜西配的《蘇武》。還有老版的《古琴曲集》。圖書館眞是什麼都有。看到一本什麼譜索書號掉了，交給館員姐姐，說要過幾天集中處理。

### 7 月 31 日

按《梅庵琴譜》重新把《秋風辭》理了一下。跟初學時候的感覺完全不一樣，原譜有很多細節，能彈出哀怨的感覺，簡化版的就完全是無聊的進復。

### 8 月 6 日

秋籟居琴譜那一排，有臺灣出的《敦煌琵琶譜論文集》，不過沒放在港臺區，字體使大陸字形。

### 8 月 7 日

旣肰尙書在歷代周代史官的改寫中不斷淺近，可否把琴譜看作一種音樂語言，用語言學的視角來進行探討。

### 8 月 16 日

雲笈：

> 仙佩迎风你知道吧，我最近发现原来这个曲子不是孤本，是有4个本子，天闻，自远和广东的双琴书屋，这三者似乎和西麓堂的是两个体系，前者段数几乎都是10段以上。你有时间帮看看什么情况啊，最后看看能不能找到白眉的仙佩，我在网上看了他发的贴子还在但是进不去了看不了

後來看了下，完全沒什麼關係吧，就跟醉漁唱晚一樣。

### 8 月 22 日

下午去何老家。一進來就說

> 昨天看到你在乾坤琴社上說的，我現在最想給你說的就是，我們是學生，現在專心做好自己的事。你現在有熱心腸，我這麼大歲數了也有。中國這麼大箇國家，治理起來很不容易。歷來的學生運動，學生都沒有好的結果，都是幕後的人有偉大的功名。不敢苟同哇？

說到一半來了箇人，是何世凱，還叫我師兄，典型的四川人長相，矮矮的，口音象南面的。也挺和善開朗的。彈了《廣陵散》，說有古意。「我彈廣陵散都是不作鬼魅想，你這樣想的話就要模擬這種聲音。我認爲是歌頌祖國的大好河山。」《醉漁》，問我是不是按照王爺爺錄音來的，我說不是，「我還覺得有那種意思，由你自己的東西。王爺爺彈琴有那種聽起來很跳脫很突兀的聲音，但現在那些作曲的也」《高山》：「不錯，不錯」。

說了下客家話，小時候他父親叫他「行hàng 禮 lí」，便拱手作揖。野馬， ya ma，看來很正宗，相比之下溫州話野雞多了。又問四川話的「絕」讀音，樂山話的「絕」是讀成 jio，「jio 對沒問題」，看來古一點的就是這樣。掘讀成 qio，但文讀就是 qv，吃水不忘 qv 井人。「幕」讀成 mo，竟然也存古。

有種感覺，高中時候何老說的還很愛聽，大學之後覺得也沒什麼了。

### 9 月 1 日

雲笈：

> 这两天基本把谢坤芳的曲子听完了，发现以前和你说的她琴音单薄像她身材一样，对于曲子的把控尤其突出，弹古交行，梅花引就很好，弹白雪和普庵咒就不行了腻，拖沓，今天听着差点睡着了。她普庵咒还是不如你老年状态那位琴家，姜还是老的辣。看来只能弹文曲不能弹雄浑的曲子。说到这个前段时间联系上金陵琴社刘苏老师了。

### 9 月 4 日

前幾天彈琴發現歷歷擘，最後的擘我之前一直是跟著歷帶過去，但突然發現應該單獨發力，這樣容易得多。這麼明顯的技巧，早應該發現的。

### 9 月 6 日

幽蘭重新過一下。又發現許多妙不可言的東西，這些都是脫譜之後感受不到的。譜的確很重要。

### 9 月 11 日

晚上琴社招新面試，有箇山西來的研一女生，老師是清華的，跟任靜學。那女生不行。

### 9 月 12 日

幽蘭用到了一箇卻轉，也就是吳文光改成的雙輪。廣陵散直接拆開來寫。又想到幽蘭記譜那麼詳盡，很多速度都寫出來了，爲何後世的琴譜反而模糊了呢。

### 9 月 19 日

《古指法考》到了。翻了一下，橫排，質量還行，但感覺不是很學術，質感不如中華書局。

### 9 月 21 日

這十多天都沒好好彈琴，今天終於彈了。汎滄浪一箇句子中可能會變兩次節奏，兩箇音就是一箇節奏，全靠演奏者來發現。

玄默一詞漢書就有，是說文帝的。

### 9 月 22 日

葉鴻霈：

> 本次的大滿足之一：這張蔡文宗先生斲製的琴，聲音非常清潤勻靜，顆粒感凝聚，內斂細膩，彈到愛不釋手！

鄭德宣：

> 云風閣古琴絲弦坊，淘寶買到箇人經驗最好的弦膠，台港好彈絲弦的朋友有福了，下次再來試試他們生產的弦，寄不回台灣的可以托我帶，但是因爲冷凍運輸，運費較貴

如一絲社：

> 陳瑨風，1998年出生於台中，畢業於道禾實驗小學、道禾實驗中學，現就讀國立台南藝術大學中國音樂學系一貫制七年級，主修古琴。啟蒙於鄭正華老師，曾師事陳守信老師；副修三弦，師事韓芸老師；曾副修鋼琴，師事陳怡君老師。

### 9 月 23 日

晚上琴課，Dalas 來了，幫我敎同學，從他那聽到「gao 骨」這箇名詞。徐曼雅感覺愣愣的姑娘，交流有點困難，結果是學數學的，行吧。說大氿歌如果改成古琴的話超好聽，b站上有箇人彈，但太爛了，「你去改編一定超過他。」張禎，看到教材上「豐縣」，老師說是馬傑學生。學了一箇寒假，在彈酒狂。

### 9 月 29 日

【曲目介紹】演奏者據《神奇祕譜》案彈。從作曲思路來看，此曲爲《瀟湘水雲》草稿。據傳爲郭楚望所作，《神奇祕譜》題解云：「志在駕扁舟於五湖，棄功名如遺芥，載風月而播弄雲水，渺世事之若浮漚；道弘今古，心合太虛。」

【時長】五分鐘多一點 

【簡歷】柯棋瀚，北京師範大學歷史學院2019級碩士生，曾任北師大松風琴社社長。師從王華德傳人何大治，習蜀派曲目十餘曲，又案彈《神奇祕譜》十餘曲。

【照片】

### 10 月 2 日

《新宋學》第八輯有一篇瀟湘水雲的。

晚上回了網易上陽春的評論，靈均敘初解航加我微信，說陽春是唐後期，也可能是唐曲，到了宋初紀錄指法。因爲有轉指；是蠲而非涓；有宋代纔有的跪指。所以他覺得案聲多韻少來，處理成四聲比較好。建議我看看趙耶利指法譜、陳居士譜決指法決、陳拙指法、烏絲欄指法、則全和尚指法、琴書大全、成玉磵指法。問他哪有，說百度⋯⋯他是吳派的。

### 10 月 3 日

彈了一些《于山水練習曲》，很不錯，考慮要不要在琴社一起彈。

### 10 月 5 日

回真向俗的 B 站放了很多絲桐神品。

### 10 月 8 日

看到黃老師論文，心想這也能水成一篇論文發表，一看，竟然還是清華學報。唉。我的那篇統計指法蠲的不就是這個思路嘛。

### 10 月 20 日

看于山水

龔老的探微，都那麼大歲數了，彈琴還那麼有激情，真是難得。不知我到那歲數會彈成什麼樣。他的走音很硬，其實爲的是清楚規範，不過我不習慣這麼硬。

### 10 月 24 日

> 首先这个设备来说我不懂，但是给我的感受是清晰，什么都能听到。但是我不知道是因为是设备太好还是弦的原因抑或是手法的原因，这个太燥了。噪声太重特别是击弦的时候，不知道是设备还是手法还是新弦的原因，声音不好，没有裹住，燥了。
>
> 老实说你这神人还自出机杼哟，前面像丁本高潮像吴本。前面有变化的灵动，高潮是刑天舞干戚之感。我可没夸奖哈这是事实真的像丁吴两本结合。不过细节要磨磨不和谐。神人丁吴龚三本，顶在变化莫测，吴本气势恢弘，龚本平淡通俗，你得了前两本。前面你这真是有变化灵动之感我一直以为你参考丁本，高潮又是吴本的气势，不过你这两本结合有点突兀，虽然气势不如吴本但是是那个路子啊。再者你弹力度大有气势的本就不是你的所长。你得了一样就不能得第二样你已经走在大多数人前面了，成老就和你一样也不能弹恢弘的曲子。你神人转折太突兀要修下。
>
> 洞庭还是熟悉的味道熟悉的配方，噪音不大了还有那么丝正大光明的味道。
>
> 你的曲子放在一堆里面我都能分出来，就是有风格了不过我赞同你的看法要变化

晚上聽了下錄音，溝通一下買琴的事，煩得要死。小程說直接找徐媽挑了三張寄來。

### 11 月 10 日

廣陵散播放量大增，只能說明有人發了朋友圈。

騎車去新街口，都快到家教的地方了。直接從一樓的快速通道進去，正好趕上。剪刀被安檢沒收了。跟張宇寧商量了一下，還是不穿武文韜那件深衣。

用知臨的琴，彈的時候感覺泛音發不出來。手上也不是很受控制，燈光太晃眼睛。辛曼祺彈得很好，看著還很年輕，但人看著有點小孩一樣的鬼頭鬼腦。艾鵬飛也不過如此，還以為有什麼神仙技術，結果廣陵散也就那樣。跟他一起那個文自洋看起來很厲害，家學深厚。直接在鋼琴的琴弦上彈，還有那個有鈴的小鼓，放在琴弦上，或者還用棒槌敲鼓。現代風格的曲子，就是用音效代替音樂，達到一些情感效果。還有一個趙家班的黃，一個傻大個，感覺對他女朋友十分寵溺。人大國學院那個彭程，彈的什麼啊，簡直就是故意裝怪，這些藝術生沒點審美嗎。說先跟黃梅，在人大跟巫娜。四百多分就可以上。不過人似乎還蠻搞笑。

結束後跟南開那幾個去吃了椰子雞，張宇寧請我，一個人 76。真是香，直接用椰汁煮雞、竹衣、椰子肉，再下菜。不過沒完全吃飽。張宇寧還問我飽了沒。去琴房，從南開那個有橋的門進去，路過小吃街，太熟悉了，上次跟丰一起來的地方。西南村一個一樓的小房子，另一間是一個學姐住。裏面太破了，燈光很暗。七點四十多開始，講了一個小時多一點。把律學、琴律學草草講完，其實琴律學大部分都是琴調學，沒講。那個學姐把我送到週等紀念館三號線，隨便聊了些，人挺好，說話感覺跟魏雪含很像。回來動車上一直在聽王又興分析：

> 你彈得比較特殊，要有一定鑑賞能力的人纔聽得出你的好。我有次在想，如果把你放到面對大眾的比賽上去，我作為評委，首先就把你淘汰了。因爲我們面對的是大眾，每個人的欣賞水平都參差不齊，只能把你淘汰了，否則有很大爭議。有些人說話太刻薄了，我一個外人都覺得很難聽。
>
> 「dai師」說有些打譜沒有價值，這個是沒有水平的。譜本不同，每個人的特性不同，音樂需要多樣性，千人一面的話就很油。比如通行本的梅花，在原來的基礎上抹滅了好多，說好聽點通俗易懂，說不好聽把陽春白雪變成下里巴人。〔這一條其實沒針對他的原意〕
>
> 「遺世小公子」完全說錯呢，也不至於，但很多說錯的。說你張牙舞爪，指法扭曲不自然，我覺得有失偏頗，恰恰反映的是比較放鬆的狀態。說你基本功不行，如果拉通了，說你不紮實，我也認。你目前來說，不適合彈那些大開大闔、直來直去的，比如關山月、滾拂流水、風雷引、滄海龍吟，要撲街，這些說基本功不紮實，那還說得過去，你的確有些弱。你適合曲折如意、富於變化的，比如瀟湘、廣陵，說你技術不怎麼樣，我是堅決否定的。這麼說吧，如果你彈得不好，我們怎麼會認識呢。你曉得我對琴還是比較挑剔的。你跟陳成先生很像，他的流水、醉漁，我聽著就是不對味，但桃源春曉這些就很舒服。風格不同，這些沒法做比較。
>
> 說你琴音單薄，網易雲上那個，我聽著有些弱，不曉得那是什麼問題。有可能是琴的問題，我彈過呂博文的琴，怎麼都不對，他彈就很好。指力也是一方面，提出來，我們慢慢改就是，這些也不必過於深究，不可能每個人都完美無瑕吧。他拿你和吳文光比，這個是不恰當的，老年中年青年，畢竟有區別。
>
> 我曉得，你糾結的是兩點，一個是他的態度，一個是懷疑自己的基本功。權威人士怎麼看，我就不知道了，問李、趙、龔，可能回答都不同，你要自己去把握，多聽聽別人的看法。文无第一，一種藝術，不可能讓所有人都接受。大家都認可，大家都不認可，那纔是有問題的。大家都說廣陵散好，我也覺得，作曲手法相當高明，沒有來者，但我就是不喜歡那個故事，你也不能槍斃我；有些人看不起風雷引，但我就覺得好。每個人想法不同，我們要包容，喜歡你的不喜歡你的，都要接受，都是存在兩面的。每个人看法都不同，我曾经还和人争论大胡笳，他说龚本好，我就不认同，我就觉得吴本好。
>
> 說不好聽的，郭德綱說：「高手都在彈幕裏，大師都在微博裏。」我們之間說的有些觀點，你能公開來說嗎，一拋出來就會引起有些人的抨擊批評謾罵。誰受得了？想開點，你的時間很寶貴，做些別的多好，跟那些大神棍大師氣，何必呢。我感覺有些人就是抬槓的，逮著一個就不放，照這麼說，現在在世的龍翔操，誰挑不出毛病。想开点，有些事认真就输了。

好吧，這種事情經歷多了就知道了。想到人文類的東西，你水平怎樣其實是別人的評價決定的，而那個人的評價是否準確，又要看周圍人怎麼評價他的。所以藝術水平是別人的看法決定的，所以可能越厲害的大師越只能在身後得到重視吧。

### 11 月 11 日

好久沒聽王爺爺的錄音，這次聽突然感覺能能清晰地感受到他是怎麼彈的，特別是洞庭，那節奏太活靈活現了。

《曹家齊：遺民心結抑或瀟湘情懷 ——琴曲瀟湘水雲解題及意境新探》，《新宋學》第八輯，復旦大學出版社，2019年9月

想到，瀟湘，明清琴人怎麼理解此曲，也會影響到他們對原曲的改編，那麼光從音樂來看，神奇版和自遠堂版有何不同？行文還是不錯，能把線索串在一起。但有些囉嗦了，不必要的旁枝可以砍掉。

> 則有幾種可能：一是徐天民等所傳古曲；二是汪元量所作；三是徐天民所作。但仔細推敲，后兩者可能性都不大。汪元量雖為專門琴人，且隨身攜琴，以琴交友，但論其創作，僅善為詩，卻未見作過琴曲。當然，汪元量作品未能盡數流傳下來。但觀其詩及友人與之交遊詩文，每每提到琴，卻從未及汪元量創作琴曲事，故可知汪元量不曾或較少自創琴曲，《瀟湘水雲》自然亦應非其作品。而《瀟湘水雲》亦應非徐天民所作。因為徐天民與袁桷關係甚是密切，而袁桷曾向徐天民學琴，亦曾習楊纘等所編《紫霞洞譜》，《瀟湘水雲》若為徐天民所作，當見於袁桷的記錄，可袁桷幾處專門論琴的文字均未見提及。故《瀟湘水雲》最有可能是徐天民所傳古曲，而此古曲不大可能出自郭沔所傳張巖家琴譜。此曲或有原名，或就是名《瀟湘水雲》，只是久不為人識，經徐天民彈奏給汪元量，進行了新的演繹，元量留下相關詩句，後人便根據汪元量的經歷撰出解題。但此事的發生應在汪元量和袁桷亡故之後，時代已是元朝中後期了。因曲譜出自郭沔傳人，則被託名郭沔所作，汪元量瀟湘之行的經歷與情懷亦被移植到郭沔身上。
>
> 亦只能說明是表達的宋亡以後的一種遺民心結，與靖康之恥、開禧北伐及嘉定和議並無直接關係。

解航：

> 我认为酒狂是一首南宋的曲子，最晚成型在元末。酒狂曲里用龊，龊表下限早于明，明代就不用龊了，后来的两声不齐的龊和之前的龊不是一个弹法了，这是第一点。长锁明确的说节奏是在《成玉磵指法》里，“如三琐，法谓先慢作六声，后急作三声，共九声也。”酒狂里也明确如此表述，这是第二点。酒狂里用的是㳙，不是蠲，㳙比蠲迟，唐到北宋早年用蠲。唐不用涓，用蠲，这是第三点。而且唐代长锁也不提节奏。酒狂里绰的表达方法也是宋的表达法，跪的表达方式也是仅见于宋，宋《琴书》有记载，《阳春》里的跪指也是宋代《琴书》的谱字，像一个厄而不是足，这是我想的最后一点。

這表達太成問題，編輯一下：

酒狂成於南宋，最晚成型於元末。

1. 明代以後沒有齪，後來的兩聲不齊的齪和之前的齪不是一個彈法。〔我記得幽蘭的齪就是兩聲不齊，撮用齊齪表示〕
2. 唐代長鎖沒有對節奏的描述。《成玉磵指法》第一次說明長瑣的節奏：「如三瑣，法謂先慢作六聲，後急作三聲，共九聲也。」《酒狂》也明確如此表述。〔這種節奏在其他譜書中有嗎？〕
3. 用㳙而非蠲。唐以前用蠲，到北宋前期始用㳙。
4. 綽寫作「⿱⺊日」，是宋代早期減字譜的寫法；跪指寫作「⿱夕厄」（卽名跪），亦是宋代早期減字譜寫法（見宋《琴書》）。《陽春》跪指寫作「厃」，亦是《琴書》譜字。

用減字譜的寫法來判定年代，這也是我之前輕視的，很受啓發。

說姚老回覆：

> 你對酒狂曲譜分析不無道理，但是你有沒有想過，酒狂在神奇祕譜，上卷裏邊的曲很多朱權說都是唐宋甚至唐宋以前的曲。那麼中國的很多琴曲，在創作的時候是沒有減字譜的，什麼時候才有，簡字譜你應該明白。但是酒狂，如果是那個時代創作出來的，就還沒有減字譜，是在流傳中被後來人記載下來的，比如是宋人，那麼就露出了宋人記載的一種痕跡，但你不能說就是宋人創作的。

其實稍微學過歷史的人都知道怎麼回事。