---
author: "春秋學刊編輯部"
title: "2015《春秋學刊》編輯部例會紀要"
date: 2019-01-02
lastmod: 2019-01-02
categories: ["編校排"]
tags: ["春秋學刊"]
url: /152
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/152编辑部例会.md'
description: '<p>繁簡自動轉換，可能有誤。我似乎記過一次，但不知是哪一次了。</p><p>2015 秊剛上大學的旹候加了春秋學社編輯部，宣柳學長便帶我們編輯部的每周末開讀書會，讀一些材料，多是他在講。不過似乎就進行了三四次，後來旹閒緊張，沒再開展。想當時，自己學業入門很大一部分有宣柳的功勞。</p><p> 第一次讀的<v>殷周制度論</v>，不過沒記錄。</p>'
---

# 20151102 第二次 歷史的文本性與文本的歷史性

## 一、歷史的文本性

歷史以文本爲載體，而文本不等於過去，使歷史文本的客觀性受到質疑（後現代史學）。

具體原因：

1．歷史文本帶有作者箇人的情感傾向與作者箇人所處時代的時代特徵；

2．在流傳過程中可能會出現誤傳和遺漏現象；

3．作者不可能對歷史事件作全方位的記述；

4．作者寫歷史文本可能帶有有箇人目的。

## 二、文本的歷史性

1．文本具有時代性；

2．文本的二次構建（不同時代的人對文本有不同的理解）。

## 三、啓示

1．從各箇方面分析與思考歷史文本，不盲從；

2．不可否認史學客觀性：可通過對比最大程度接近歷史眞相；

3．後現代史學使我們注意到歷史文本的語言特色與作者的情感傾向，以此推知作者的寫作思路與寫作目的。

△ 後後現代史學：是對後現代史學的反思。試圖在科學與藝術中間找到一條折中的道路，以此重建史學信仰。

思考：「一切歷史都是當代史」「一切歷史都是思想史」。

#  20151108 第三次 軸心時代

## 閱讀篇目：

1．雅斯貝斯<v>歷史的起源與目標</v>（何兆武主編<v>歷史理論與史學理論</v>p667—p699）〔按，不知是誰寫的，寫成了劉兆武〕；

2．劉家和<v>論古代的人類精神覺醒</v>（屬於<v>古代中國與世界——一箇古史研究者的思考</v>中的一部分)；

3．劉家和主編<v>中西古代歷史、史學與理論比較研究</v>第一章前兩節。

附：編輯部十一月會有兩次編輯培訓。

## 1、開場討論

軸心時代是否源於文化下移使平民思考者增多？

時間集中，緯度集中，爲什麼？

初始時間爲何如此模糊？

……

## 2、對軸心時代這一概念的質疑

軸心時代的概念實際是站在現在的角度提出的，它強調那一時代對現在的重要性，就目前掌握的資料而言可適用於三箇地區：古印度，古希臘，中國。

印度：軸心時代產生的佛教現在在印度極爲衰落，反而在世界其他地區大行其道，而在印度流行的印度教源於軸心時代以前。

中國：從西漢開始便只能看到孔子時代以後的著作，誰又能說孔子之前的時代沒有對後世產生很大的影響？

……

## 3、兩箇例子

  （1）「圖騰」的產生：先民在歷史發展的某箇階段有了理性的覺醒，但還沒有充分意識到自己的理性，即不能把作爲理性存在者的自己和自然界的本性區分開來。中國古代「北狄東夷南蠻西戎」之說也許不是以華夏爲中心的看法，而正是當時歷史現實的寫照：中原人民率先發展出了完全的理性，和四方的少數民族區別開來。

  （2）從「德」字含義的演變看「天命觀」：商：上帝降德，符合天命既是德；西周：強調治國之道，要順應民心才能合於天命，才是有德，歷史理性與道德理性結合在一起；東周：德字有了當今意義上的「道德」的含義。

# 新聞稿

> 瀚案：不知道是誰寫的，這文筆，也太沙雕了吧。

2015 年 12 月 4 日 20：30 分開始，在教二樓 302 室進行了春秋學社編輯部第一次工作會議。

春秋學社的社長領編輯部部長宣柳早早來到教室，用多媒體器材爲此次工作會議預先進行準備工作。預定時間左右部員們陸續到場，他們分別是：陳盼、崔泰、劉澤元、歐雪薇、王敏、徐思琪、鐘影、吳昕璇、柯琪瀚（此處並不是按照到場先後順序排列的而是按照人名首字母排序）。編輯部全員到齊，無一人缺席會議。

會議開始後，宣柳部長逐箇詢問部員們對上周安排的<v>春秋學刊</v>排版適應工作的實行狀況，還廣泛聽取了部員們在實踐操作中遇到的困難。之後他開始與大家交換排版經驗、逐箇解決操作問題，開始了編輯部的工作探討。

關於排版細則，部員們在實際執行的過程中發現了一些問題，諸如注釋上標、圖表標題、段落格式等等。宣柳部長在幫助部員們解決了一系列問題後，用自己的一篇投稿文章<v>介紹北師大文博館收藏的兩件青銅器（第二次修改）</v>作爲模板給我們面對面進行了一次排版操作的展示：標題、作者、摘要、關鍵詞、正文、圖表、注釋、頁眉、頁碼、字體、字號、格式等諸多方面都一一涉及到了。部長的這次演示讓部員們跟隨自己的節奏完整地、系統地進行了一次排版演練，既涉及到了當初部員們遇到的問題，又把排版細則比較完整地實踐了一遍，其中還發現了一些新問題，對排版細則進行了一些修正和補充。

簡短的總結後，宣柳帶領大家參看<v>歷史研究</v>的引文規定，補充了排版細則中對引文部分規定的不足。「引文規定」從普通圖書、析出文獻、古籍、期刊、報紙、外文文獻和未刊文獻等多箇角度對引文格式進行了詳細的規定，既讓部員們感受到了編輯工作的繁瑣精微，又使部員們切身體會到<v>春秋學刊</v>的嚴謹和莊重。這箇環節完成後，本次工作會議其實已經結束了。但宣柳就近來部員們的學習情況、不久後學社的讀書會以及下次編輯部討論會的議題、未來學刊的編輯工作等問題與部員們進行了半小時左右的討論。

最後，部長給部員們佈置回去後的一周作業：自己在下週五之前按要求編輯好另外一篇「練手文章」，屆時發給部長檢查。

隨後就散會了，時間約爲 22：20 分。
