---
author: "柯棋瀚"
title: "《題覆備邊保民疏》句讀翻譯等"
date: 2019-01-12
lastmod: 2019-01-12
categories: ["功課"]
tags: ["課業"]
url: /155/
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/155題覆備邊保民疏句讀翻譯.md'
description: '大一下㫷通識課經典硏讀《中國歷史文選下》作業。兩部分組成，第二部分記得是那天早上趕出來的，水文一篇。第二部分自動繁簡轉換，可能有誤。'
---

# 兵部爲備邊保民事　題覆備邊保民疏

### 户科鈔出都察院司務陳典庸題：近蒙兵部題准，以臣所言防邊禦寇，恢復虜讐事件，俱各有理，令赴大理寺卿孔文英、都督同知顧興祖處，計議備邊方略。

最近承蒙兵部奏請皇上批准，認爲臣下所說的巩鞏固邊防、抵禦敵寇，收復被擄掠之地的事件，都各自有道理，命令前往大理寺卿孔文英、都督同知顧興祖的地方，商討防備邊防的方法。

### 臣自到關以來，所見達人經過去處，草房焚燒，人迹蕭疏，十室九空，逃亡未復。

臣下自從到邊關以來，所看見的韃靼人經過的地方，草房都被焚燒，人跡蕭瑟疏落，十室九空，逃亡不歸。追惟往事，實是寒心。追憶、想到往事，實在是很寒心。

### 但以識淺才疏，言輕行寡，不足以救目前之急。

但因爲臣下見識、能力淺陋，言語輕妄行爲寡陋，不能夠匡救目前的危急情況。

### 然以大勢觀之，今易州、蔚州、渾源、昌平等處近邊百姓，自去歲被達人殺掠人口，搶去頭匹，至今警急，雖有城郭山寨，聊且安身，而口外屢報聲息，未得安居。

然而根據大的走勢來看，現在易州、蔚州、渾源、昌平等地方的老百姓，自從去年被韃靼人所殺掠，搶走了大牲畜，到現在還形勢危急，雖然有城郭、山寨作爲保護，暫且可以安身，但關口之外常報戰情，不能安心生活。

### 即今五月將終，天氣亢旱，種子少布，何敢望收？恐至失所，朝廷難盡賑濟。

雖然現在五月快完了，可天氣乾旱，種子種得很少，怎麼敢期望豐收？怕到了百姓流離失所的時候，朝廷難以保證都能得到賑濟。

### 又且各口軍士微弱，不堪持重，衣甲器仗，尚有未全，倘使達人乘虚深入，雖不敢輕犯邊關，未必不侵擾邊民。

而且各個關口軍隊非常虛弱，承受不了重物，衣服鎧甲兵器，尚且不能完全裝備，假使韃靼人乘虛深入，即使不敢輕侮干犯邊關，也未必不敢侵擾邊民。

### 近聞大同等處城門日閉，樵牧斷絶，四境之外，俱爲敵衝，人民乏食，何以全生？

最近聽聞大筒燈地方城門越發緊閉，採樵放牧之事斷絕，邊關之外，都是敵人要衝，人民缺乏食物，怎麼能夠保全生命？

### 况兼虜掠中原，婦女更多，遂成生育，不過數年，賊衆數千倍矣。其無涯之釁，可不爲之遠慮乎？

況且同時擄掠中原地區，姦淫婦女更是多，最終有所生育，用不了幾年，亂賊便數千倍增長了。這沒有邊際的災禍，難道可以不遠遠地考慮嗎？

### 爲今之計，貴在宣揚威武，慎守封疆，以固國本。合無於宣府、大同等處，廣儲糧草，似若防秋，仍敕總兵官各率大軍，於極邊去處屯駐邏剿。

現在的辦法，重要的是宣揚國家軍隊之威嚴，謹慎守護邊疆，以鞏固國家之根本。何不在宣府、大同等地方，廣泛貯備糧草，就像防備關鍵之時一樣，仍然命令總兵官各自率領大軍，到最邊疆韃靼人去的地方駐扎、巡查、剿滅。

### 此誠切於事體，非惟應援京師，其實保障中原，使達人遠遁而不敢再肆侵掠，此亦兵家計畫之一端也。

這的確切合於事情，不只是爲應和援助京師，它的實際是保障中原，讓韃靼人逃往遠處，不敢再放肆侵掠，這也是兵家的計劃之一。

### 至於復讐，姑待事集然後别舉。但恐變詐多端，遲留竊發，果於深入，不待秋高馬肥，則必藉此二軍部曲堅重，迭相犄角，一則畏我躡其後，二則畏我搗其巢，使敵計窮力疲，不能偷踰宣府、大同之險而來。

至於復讎的事，姑且等事情完成了，這之後在另外做此事。只是擔心敵人變化多端狡詐難料，逗留，暗中發動攻擊，成功深入中原，沒等到深秋馬養肥了，就一定要憑藉著這兩軍的完固，輪番掩護，一來怕我們尾隨其後，二來怕我們搗毀他們的老巢，讓敵人計謀窮盡身力疲憊，不能偷偷越過宣府、大同的險要而來。

### 設使二處無備，賊必内驅，不獨邊民被其殘擾，抑且中原爲其驚恐。

假設宣府、大同二處沒有防備，亂賊必定向內進發，不僅邊區人民受到他們的殘害侵擾，而且中原也被他們驚嚇恐嚇。

### 臣愚，不足以計邊務，伏乞聖斷，於短中取長而行之。緣係邊備保民重務，不敢緘默。

臣下愚鈍，不足以謀劃邊防事務，請求聖上斷決，在短見中取長處實行。原因是邊防保護人民的重任，不敢沉默，因而上奏題本。

### 具題。

### 該通政使司官奏，奉聖旨：説的理當。

該名通政使司官上奏，承聖旨：說的有道理。

### 備邊禦寇，國之重事。宣府、大同切近京師，達人恃其輕騎，在彼剽掠。

防備邊防，抵禦敵寇，是國家的大事，宣府、大同靠近京師，韃靼人倚恃他們的輕騎兵，在那裡剽竊掠奪。

### 朕慮邊患如此，便著户部、兵部計議：糧草如何措辦？軍馬如何戰守？只在今秋事有成效，邊境寧息，務要區畫停當，上緊來說。

朕考慮到邊患像這樣嚴重，便令戶部、兵部謀議：糧草怎樣置辦？軍馬怎麼戰鬥、守衛？只在今年秋天事情有成效，邊境安寧停息，務必要區别劃分妥當，快點向朕說。

### 欽此欽遵，鈔出到部。

### 除糧草户部另行外參，看得陳典庸奏稱「要令總兵官各率大軍，於極邊去處屯駐邏剿」一節。

聖旨在此，謹慎遵行，鈔出到各部：除了糧草需要戶部另外參考外，都參考陳典庸的奏疏所說的 「要令總兵官各率大軍，於極邊去處屯駐邏剿」這一部分。

### 臣等切詳防邊禦寇之策，固在於增兵，然必食足而後可以戰守也。今照宣府、大同係西北重鎭，合當遣將增兵，協濟守備。

臣下等詳盡考慮防邊抵禦敵寇的策略，固然在於增加兵力，然而一定要糧草足夠之後可以戰鬥。現在知道宣府、大同是西北重鎭，應當派遣將領增加兵力，同心協力，共同守備。

### 但彼處各城，所積糧儲不繼，聲息警急，欽命鎭朔大將軍總兵官武清侯石亨等，往大同整飭邊備；命游擊將軍都指揮同知楊能、總兵官都督同知范廣等，往宣府巡視。

但那裡的各城，所儲備的糧草不夠支持，敵情危急，皇上命鎭朔大將軍總兵官武清侯石亨等人，前往大同整飭邊防；命令游擊將軍都指揮同知楊能、總兵官都督同知范廣等，到宣府巡查。

### 懷來一帶，爲因糧草不足以給軍馬，難於駐劄，以此將范廣、石亨等取回，存留楊能在彼巡哨。及游撃將軍都指揮僉事石彪，又將所帶官軍内，威遠衛留一千，馬邑所留六百，山陰所留五百員名。

懷來一帶，因爲糧草不夠供給軍馬，很難長期駐扎，因此把范廣、石亨等召回，留楊能在那裡巡邏守衛。游撃將軍都指揮僉事石彪，又把所帶的官軍中，威遠衛留一千人，馬邑所留六百人，山陰所留五百人。

### 今盛暑方隆之際，石亨等初回之時，軍馬之勞困未蘇，道路之供餉未備，若再選將調軍前去宣府、大同屯駐，非惟二處糧儲愈爲耗蠹，抑且虚勞士馬，迄無成功。

現在暑天最盛的時候，石亨等人剛回的時候，軍馬勞累困頓沒有恢復，道路的供給沒有完備，如果再選將領調軍隊前往宣府、大同駐扎，不僅僅此二處糧草儲備越發消耗殆盡，而且讓士兵軍馬虛弱勞頓，始終不能成功。

### 及査宣府、大同在城官軍，亦勾守備，而京城守禦爲重，軍馬未可輕動。合無行移該府，差人馳驛賚文與朱謙、郭登等，令其整飭人馬，固守地方，遇有敵寇來攻，務要相機守戰。

考察宣府、大同在城內的官軍，也勾合守備，然而京城以守衛爲重，軍馬不可輕易移動。何不向該府簽發公文，派人郵驛發文給朱謙、郭登等人，命令他們整飭人馬，堅守所在地方，遇到有敵寇前來進攻，務必要根據時機守衛戰鬥。

### 若是敵人深入，亦要計度邀截，設謀襲取，以成夾攻之勢而圖剿滅之功。既不許畏縮而拘於守備，亦不許輕易而果於追逐，務在計出萬全，事無一失。

如果敵人深入中原，也要謀劃阻擊，設計計謀攻襲奪取，以形成夾擊進攻的形勢，謀取剿滅的功績。既不允許畏縮而局限於守衛，也不允許輕敵而只追敵，務必要有萬全之計，事情沒有閃失。

### 仍行紫荊、倒馬、白羊、偏頭、雁門等關口守備官員，及鎭守易州等處總兵等官都督同知劉安、右僉都御史曹泰等，一體提督官軍，晝夜用心巡守，外爲邊境之應援，内爲京師之屏蔽，并令在京五軍、三千神機等營總兵等官石亨、楊能、柳溥等，嚴謹操練官軍，時常點看器械馬匹，候今秋若有邊報緊急，另行陳設方略，奏請調兵殺敵。

仍然負責紫荊、倒馬、白羊、偏頭、雁門等關口守備的官員，以及鎭守易州等地方總兵等官都督同知劉安、右僉都御史曹泰等人，提督官軍一律，不分晝夜用心巡邏守衛，對外作爲邊境的應和援助，對內作爲京師的屏障，一併命令在京的五軍、三千神機等營總兵等官石亨、楊能、柳溥等人，嚴格謹慎操練官軍，時不時點數查看器械馬匹，等到今年秋天有邊情緊急之事，另外安排方略，上奏請求調兵殺敵。

### 若武藝未精，士氣未振，必須以身率先，教閱振作，諭之以大義，申之以軍令，使下有所感發，自然所向成功。

如果武藝不精善，士氣不振奮，軍官必須身爲示範，訓練以振作士氣，讓士兵明白邊防大義，用軍令來申誡他們，讓屬下有所感想，自然所做的事成功。

### 不許姑息苟且，自沮軍法，及推稱軍弱，自餒志，以致上下成風怠慢，臨期舉手無措，因而失誤大事。如違，治以重罪。

不允許縱容、苟且，自己泯滅軍法，以及推脫說軍隊虛弱，自己消餒鬥志，以致自上而下怠慢成爲風氣，到了上戰場的時候手足無措，因此耽擱了大事。如果違抗，要從重判罪。

### 緣節該奉欽依務要區畫停當，上緊來說事理，具題。景泰元年五月二十七日，奉聖旨：是。欽此。

該名官員恭敬奉行、依照聖上旨意：務必要劃分妥當，趕快前來說明事情。

# 小議宣府、大同的戰略地位[^1]

《題覆備邊保民疏》中提到，景泰元年五月時天氣乾旱，難於收成。城門日閉，百姓難以全生。邊區將士疲敝，邊防虛弱，而大同、宣府乃京師藩屏，若不加以重視，達人易逾越而至京師。不可不廣儲糧草，振奮士氣，嚴加操練，似若防秋。那麼，于謙爲何如此重視此二鎭呢？

## 一、

大同、宣府乃邊疆重鎭，歷來爲兵家必爭之地，宣府、大同的戰略地位從一箇方面看，可以體現爲大同失守，則雁門、山西不可守，宣府失守，則北喜峰不可守。[^2]其時石亨鎭守大同，楊能、範廣鎭守宣府。楊洪父子等人之驍勇素有傳聞，「都人長幼一聞洪父子兵來，皆相與喜，」「一城得五百人以守，虜雖眾不能破。」[^3]

大同、宣府易守難攻，面對洶湧的達人攻勢，固守城池的策略應該是非常穩妥有效且節省兵力的，然而也有人持不同意見。正統十四年十一月十三日，戶部尚書陳循上書，認爲大同、宣府徒靠守衛，這未能讓驍勇善戰的楊洪、石亨等人充分發揮其價值，「善戰而使之守，猶善行者使之坐，豈不棄其所長乎。」況且達人向來憚懼石亨及楊洪父子，因而不敢攻大同宣府。若調至京師，則達人亦不敢進犯京師，「其虜畏憚吾手足，孰若畏憚吾心腹。」[^4]他認爲保全京師比保住大同、宣府更爲重要。

而于謙則針鋒相對。于謙向來有「社稷爲重，君爲輕」的觀念，[^5]保衛國家比保完皇帝更爲重要。此次他認爲，若楊洪楊俊父子調至京師，則大同宣府空虛，敵寇來往，如入無人之境，「邊關失守，則長驅直搗，有不忍言者矣。」後果不堪設想。胡仲倫亦反對此舉。認爲二將拱衛京師只不過是忠於君上，放任宣府大同而去乃是於社稷不顧。要求於宣府大同處「固御城池，整肅軍伍，晝張旗幟，夜鳴金鼓，伏兵要害，謹守扼塞」，語氣之急切躍然於紙上。孫循的主張看似很有道理，然變成空虛，相當於中原門戶大開，保全京師又有何益，達人同樣會侵擾其他近邊城池。後來，宣府總兵等還是被調回了京師操練。

從消極的一方面，若大同、宣府守住，即使達人深入腹地，我亦可斷其後路，如甕中捉鱉。達人雖覬覦京師，亦可對其有心理震懾的作用：「其代岢嵐等處雖曾有賊侵犯，終系腹里比入輒出，豈非懼我大同抄其歸路，而不敢久留乎。」朱謙因此建議各衛操備官軍，都分爲兩班，一班在邊，一班在本部，這樣大同、宣府可以保全，其本處的人民亦可全生，兩無所失。[^6]

土木之敗，眾多城池陷落，後總兵又調回，宣府人心不寧。有人想棄城而去，羅亨信「仗劍坐當門拒之」，說：「敢有出城者必斬」[^7]「設策捍御，督將士誓死守」。在人心潰散的情況下，他堅持安撫人心，將這座重要的堡壘守了下來。十二月十二日達人於宣府出沒，[^8]十七日達人六百逼攻大同，另有一千騎南下，紫荊、雁門、倒馬等關戒嚴。從羅亨信決絕的態度便可看出宣府、大同的戰略地位。

## 二、

景泰元年春之後，也先先後派出了多路人馬進行侵擾。大同方面，有郭登與石亨兩條線路進行對抗。

當時總兵官郭登鎭守大同，負責大同三路軍隊中的中路。[^9]寇入大同境，郭登率兵追趕。至沙窩，破敵營，敵以數百騎迎戰，郭登奮勇當先，士兵跟著進軍，「呼聲震山谷」。追了四十餘里至栲栳山，斬首二百餘級，收復被掠奪的人畜八百餘、人馬器械以萬計。[^10]這樣重大的勝利令將士軍氣一振，「邊將自土木敗後，畏縮無敢與寇戰，」而郭登卻獨以八百人破數千騎達軍。

郭登不光驍勇無畏，亦很有謀略。四月三十日達軍數千突然擁至大同城下，郭登在城中設下埋伏，一面又率兵出東門與戰，假裝敗走，達軍見勢追入土城，伏兵突起，一網打盡。

此外，針對達賊，邊將還設計了偷襲等謀略。其時達軍駐紮在斷頭山，離寧夏不遠。三月二十四日石亨請奏「敕寧夏總兵等官，遣人覘探虛實，率騎直搗巢穴，則賊自遁。」[^11]

石亨受鎭朔大將軍印，率領京軍三萬人，巡哨大同。二月十一日途遇敵寇，擊敗之。[^12]

宣府方面，有楊能與朱謙兩路人馬進行對抗。

五月八日達人自隆門關入寇宣府，朱謙率兵追剿，駐紮在關子口。賊數千騎突至，但受鹿角所制拒馬的限制，不能靠近他們。發銃炮擊之。賊少卻，既而復圍，如是者四，明日謙擡營還軍，賊復來追。力戰卻之，官軍陣亡者百四十人。都督江福等率兵應援，又爲賊所敗殺，傷百餘人。

楊能則率京軍一萬五巡哨宣府，[^13]與朱謙相呼應。

經過上述一系列對達人的清剿，「中國勢遂振」。[^14]

[^1]:由於《題覆備邊保民疏》的寫作時間上景泰元年五月，針對的是北京保衛戰達人撤退後的一些戰事狀況，故我只選取正統十四年十月到景泰元年七月間的一些資料。

[^2]:《英宗實錄》正統十四年十二月二十六日。

[^3]:《英宗實錄》正統十四年十一月十三日。

[^4]:《英宗實錄》正統十四年十一月十三日。

[^5]:谷應泰：《明史紀事本末》卷33《景帝登極守御》，北京：中華書局，2015年，第485頁。

[^6]:《英宗實錄》景泰元年七月二十三日。

[^7]:《明史紀事本末》，第485頁。

[^8]:《英宗實錄》正統十四年十二月十二日

[^9]:《英宗實錄》景泰元年三月二十四日。

[^10]:《明史紀事本末》，第487頁。

[^11]:《英宗實錄》景泰元年三月二十四日。

[^12]:張廷玉等：《明史》卷173《石亨傳》，北京：中華書局，2011年，第4615頁。

[^13]:《英宗實錄》景泰元年二月十一日。

[^14]:《明史紀事本末》第487頁。
