---
author: "柯棋瀚"
title: "2019 讀書紀日下"
date: 2019-12-31
lastmod: 2019-12-31
categories: ["歷史"]
tags: ["歷史"]
url: /195/
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/172墨池紀日.md'
description: '都是從日記裏輯出來。看來以後還是單獨記一下的好。保硏以後的基礎工程是讀完前四史和通鑒。現在<v>史記</v>完了，<v>漢書</v>一半了。計畫暑假讀完<v>漢書</v>，硏一上學期看完<v>後漢書</v>、<v>三國志</v>，這樣前四史草草看完第一遍。再用一年多時閒看完通鑒。碩士最後的一年多再讀一遍前四史，這次要寫筆記。'
draft: true
---

### 7 月 3 日

晚上看陳勝項籍列傳和張耳陳餘列傳，這些打仗的看著太痛苦了，迷迷糊糊看過去。陳餘父事張耳。

### 7 月 4 日

張耳陳餘，斬了跟張耳長得很像的人，陳餘竟然沒認出來，這是爲何？魏豹田儋，都是自己很快死了，兄弟來繼承。韓王信留落匈奴，和匈奴一起叛漢。

### 7 月 5 日

吳王濞似乎戰略戰術沒對，如果用少將桓將軍的戰術，說不定會有轉機。漢書的描寫還是很棒的，語言似乎比<v>史記</v>成熟一些，幾乎看不出差別。

### 7 月 8 日

結束楚元王傳。班固對劉向很是讚許，說成一箇鬱鬱深遠，深居簡出的儒者。季布欒布田叔傳，季布因曹丘揚名。欒布被亨前說了幾句話，被免了。田叔爲魯相，很正直。高五王傳，齊悼惠王這一支於漢最有功。戚夫人生趙隱王如意，也被呂后鴆殺之，眞慘，呂后眞很啊。好多重新被封的，吳楚之亂又叛逆。蕭何曹參傳。蕭何卽使功蓋天下，也自汙三次，纔保住自己的命，而且都是在別人的提醒之下。其後傳至玄孫之曾孫，王莽敗乃絕。很多次後人犯了罪被免，下一任皇帝又封其後。積善之家必有餘慶！

### 7 月 9 日

卷四十《張陳王周傳》：張良以四長者，竟不易太子。那句話的原話是「毒藥苦口利於病。」王陵是箇粗人，智商被陳平鄙視了「於面折廷爭，臣不如君；全社稷，定劉氏後，君亦不如臣。」陳平出兩千婦人那事，漢書好像草草帶過，史記還詳細一些？陳平到底有多好看呢？絳矦周勃感覺老實一些，被文帝問得「汗出浹背」。條矦周亞夫各方面行爲都理數一些。佗人生巔峰是平吳楚之亂吧，但同時與梁孝王有隙。

《樊酈滕灌傅靳周傳》「是日微樊噲奔入營譙讓項羽，沛公幾殆。」「陳平畏呂后，執噲詣長安。」但陳平傳似乎沒這麼說，「二人旣受詔，馳傳未至軍，行計曰『……帝以忿怒故欲斬之，卽恐後悔』」酈商沒什麼說的，但而子酈寄是箇蠢貨「天下稱酈況賣友。」吳楚亂時打趙也打不下，還是欒布回來滅的。滕公夏侯嬰，與高祖相愛，當初幫高祖脫罪，後來高祖逃跑時想殺惠帝和魯元，滕公保了佗兩人。灌嬰全部在說軍功，後來毄陳豨、黥布。傅寬原來是魏五大夫。靳歙。周緤「戰有利不利，終亡離上心。」「上以爲愛我」贊曰「夫賣友者，見利而忘義也。」

### 7 月 10 日

張蒼善音律。周昌大家都怕他。

### 7 月 11 日

《酈陸朱劉叔孫傳》都說的文臣了。廣野君酈食其下陳留。民以食爲天是佗說的。最後竟然因爲韓信搗亂被齊王亨了？？韓信怎麼想的？？酈食其和陸賈都強調是「天之所建也。」審食其不被誅，靠的朱建請閎籍孺。婁敬說的周的歷史，那麼漢人的歷史知識從哪來的？聽劉敬的，諸國貴族之後遷到關中。

### 7 月 14 日

想到《公羊》「母以子貴」這種義理，是公羊家發明的呢，還是西周的政治遺產？爲何政治能變爲高尙的學問？

### 7 月 24 日

張釋之有點像老實人。汲黯任俠。枚乘鄒陽路溫舒這些，都是混雜的儒生，還有一半是文吏。

### 7 月 25 日

景十三王箇箇都是奇葩。江都王非之子建，簡直就是紂的現實版。程姬的兒子似乎都有點不正常，還是栗姬的最好。蘇建和李廣之所以放在一箇傳，是因爲蘇武和李陵都去胡人那了。李陵勸蘇武說人生露水一樣，那語言多麼生動啊。

### 7 月 27 日

衛青體恤士卒，天下無人稱衛青，霍去病對士卒不好，皆稱之。衛青大將軍，霍去病驃騎將軍，後來地位和大將軍等。董仲舒爲人純謹。萬石君和幾箇兒子都是謹言愼行，禮數非常到位，但他們又沒文學，而這又是儒家的專長，好奇怪。司馬相如。衛筦稱長者。公孫敖一直不得志的感覺。

### 7 月 29 日

公孫弘四十歲纔開始學春秋雜說。卜式是耿直男孩，自請去打仗。倪寬學歐陽尚書，又從孔安國學。

張湯以三內史敗，自殺，後上殺三內史。子安世非常懂得自保，謹言愼行，堪稱典範。兄賀在宣帝微時照顧他。子延壽也以自己無功，退讓戶口。子勃。子臨。子放與成帝搞基。子純有敬候遺風。

杜周是酷吏，著墨不多。子杜延年，寬厚。子緩，沒怎麼說，倒是兄杜欽最有名，別人叫盲杜子夏，還不高興。他的上書，是經學性質的，而非儒生的，都用的經，不是論語那種風格。看來漢代還是有比較典型的經學的。

### 7 月 30 日

張騫傳，費了好大力氣纔打敗大宛，還只是帶了些馬回來。李廣利貳師將軍。

報任安書好難懂，但一大段說自己因爲李陵是躺槍。

武五子各箇都是奇葩。戾太子是被江充害的，江充也不久被武帝砍了。燕王旦還當過一段時間昭帝的繼任者，不過不行。

### 8 月 1 日

嚴助主要說了南越的上書。武帝很喜歡他，最後還是因爲淮南王被張湯幹掉了。朱買臣和張湯有怨，張湯自殺，朱買臣也被殺了。吾丘壽王說是漢寶非周寶，太能扯了。主父偃初學長短術，前漢醇儒眞少。

### 8 月 2 日

徐樂，說陳涉是土崩，吳楚是瓦解，沒什麼出彩的。此傳基本上都在錄上書。

嚴安，使心恬和，陰陽正。又有點儒家的意思。說到郡守權力太大，沒有後文了。

終軍善經，是經生不是儒生，看樣子最善春秋。是箇風行雷厲的少年。要不是那麼年輕就死，肯定大有作爲。那條著名的「繻」的史料，爲何出入關要合符呢？

王襃，作三首詩。上書跟賦一樣，賢人君子是君的良器。聖主明君對臣亦是如此。宣帝很喜歡他。

賈捐是賈誼曾孫。武帝立儋耳、珠厓郡以後一直有反叛。賈捐說堯舜「不欲與者不彊治也。」「駱越之人父子同川而浴⋯⋯與禽獸無異」珠厓原來是海南。最後因爲和楊興相互引薦，死了。師古：「嚴賈出入禁門招權利，死皆其所也，亦何排陷之恨哉！」那麼這種態度會影響到寫作嗎？

吾丘壽王提議建上林，東方朔諫，是以南山與民爭利。公主貴人多踰禮制，自董偃始。東方朔不得志，說此一時彼一時，蘇秦張儀和自己一樣，但所處時代不同。

這篇乾脃叫丞相列傳算了：公孫賀——劉屈氂——車千秋——王訢——楊敞——蔡義

公孫賀，因爲京師大俠朱安世，父子被族。巫蠱之禍起於朱安世。

劉屈氂繼任公孫賀爲丞相。順帶說了下太子兵變的緊張刺激的經過。和貳師將軍李廣利是親家，想立昌邑王爲太子，最後因巫蠱死了。

車千秋就憑一句話繼任劉屈㲠爲宰相。最後也善終了。

王訢和暴勝之不打不相識。代車千秋爲丞相。

楊敞代王訢爲丞相，是箇慫包。子楊忠，忠弟惲。司馬遷是惲的外祖。

蔡義能韓詩。

### 8 月 3、4 日

楊王孫學黃老，很佛系。

胡建不阿上官將軍安，霍光死後就被報復，百姓爲之稱冤。

朱雲遊俠一般，桀驁不馴。

梅福則直率的說朝廷以言爲諱。

匡衡和梅福都要以孔子是殷後來立孔子後，以爲存三統，但都未採用，可見那時孔子地位不甚高，本身沒有神聖性，還需要藉由三統的名義。

陳湯甘延壽矯制誅郅支單于大敗呼韓邪單于，劉向拽文，元帝最終封了官。他喜歡收賄賂，最後敗，但很多人時不時爲他求情。

段會宗「昆彌以下號泣罷去」。

趙充國一下就從七十歲開始說⋯⋯

發現漢代「雖遠必誅」就跟現在「厲害了我的國」一樣。漢代人「延壽」「延年」「增壽」「千秋」「廣漢」「充國」「廣國」這種名字就跟現在「中華」「建國」「國慶」一樣。

### 8 月 11 日

韋賢傳很多宗廟祖宗的，有劉歆的議論。

魏相語氣是耿直的人。把奏章副本制度廢了。「好觀漢故事及便宜章奏」

「公府不案吏，自吉始」

### 8 月 12 日

高鐵上趁天黑前也看了 60 葉。雋不疑治春秋，暴勝之召不疑，不解劍。京兆尹，以母故「嚴而不殘」。方遂假扮衛太子，不疑以經數拒之。

疏廣朙春秋，爲太傅，兄子受爲少傅。「父子並爲師傅」，爲何說「父子」？二人功成身退，「日令家共具設酒食」

于定國。父于公爲獄吏，有孝婦事，積陰德。定國剛開始爲獄吏，上書廢昌邑王之後學春秋。漢代大部分應該都是文法吏轉而學經。廷尉——御史大夫——代黃霸爲丞相。日靑無光，上以詔條責，「惶恐」，乞骸骨。

薛廣德以魯詩教授，代貢禹爲御史大夫。看來是難得的醇儒。諫上射獵，乘船。與于定國一同乞骸骨。

平當通經術。韋玄成奏罷太上皇寢廟園，平當反對。這麼說來一箇是從現實因素考量，一箇是從經義角度考量。漢代以《禹貢》治河渠。「漢興，唯韋、平父子至宰相。」

彭宣治易事張禹。「莽恨宣求退」

王吉傳之前先說了伯夷叔齊，又說谷口鄭子眞，蜀嚴君平。楊雄薦君平。

王吉「通五經，能爲騶氏春秋，以詩、論語敎授，好梁丘賀說易」，眞是難得能見到那麼通經的。昌邑王好遊獵，王吉諫。王吉因爲有諫諍之勞，減死。上書很儒家，「述舊禮，明王制」。「世俗嫁娶太早，未知爲人父母之道而有子」

貢禹也是以明經徵爲博士。「霍光專政，不知禮正」這句話能成爲一箇常識，說朙當時人也是這樣看的。要求節儉。似乎不只一箇人要求節儉了。「以其舍法度而任私意，奢侈行而仁義廢也。」注意法度和仁義事兩箇對應的概念。「民產子七歲乃出口錢，自此始。」

鮑宣：民有七亡七死。

### 8 月 14 日

眭弘字孟，「從嬴公受春秋」。不知是誰。說漢家要禪讓，也眞是膽大，敢說這種話，不知道現在有沒有官敢說這種話。

夏侯始昌，「通五經，以齊詩、尙書敎授」。族子夏侯勝，「從始昌受尙書及洪範五行傳」那麼，漢代洪範還不在尙書之中？？霍光和張安世謀廢昌邑王，被勝預料到了。宣帝想立武帝世宗廟，勝反對，下獄，也是很剛。黃霸在獄中從勝受經。勝從父子建牽引章句，「建所謂章句小儒，破碎大道」，「建亦非勝爲學疏略，難以應敵。」這麼說來夏侯勝是類似箋注，建是集解。

京房事梁人焦延壽。似乎能預測日食。與石顯、五鹿充宗有隙。敢跟上剛。竟不得善終。

翼奉治齊詩，與蕭望之、匡衡同師。「觀性以曆，觀情以律。」這段時間天災頻仍。「臣聞之於師曰天地設位，懸日月⋯⋯以視生人，名之曰道。聖人見道，以示賢者，名之曰經」很有可能是齊詩本色。把法置於道的對立面。說文帝節儉。上書徙都成周。也是奇人。

李尋治尙書，與張孺、鄭寬中同師。獨好洪範災異，又學天文月令陰陽。他的上書眞是很好的把尙書和災異結合在一起呢。「夫士者，國家之大寶」說的很象五行志，漢書的五行志從哪來的呢？「月者⋯⋯百里爲品，千里立表，萬里連紀」孟康曰：「品，同也，言百里內數度同也。千里則當立表度其景，萬里則繼其本所起，紀其宿度也。」

顏師古對他們評價不太好「假經設誼，依託象類，或不免乎億則屢中」

### 8 月 16 日

這一傳都說的地方官。趙廣漢太剛，剛則摧。

尹翁歸初爲小吏，被田延年賞識，說自己文武兼備。

韓延壽。「潁川多豪彊，難治」。趙廣漢令相互告發來消除朋黨，韓延壽則敎以禮讓。也不得善終。孫「威又坐奢僭誅，延壽之風類也。」

### 8 月 21 日

張敞奏罷諸霍。就弟。？「開羣盜令相捕斬除罪。」

### 8 月 31 日

停了許多天，安頓好終於又開始。馮奉世以良家子選爲郎，學春秋讀兵法，看來不是吏。擊莎車。「彡姐」是箇姓，shan 或 xian。主要是把一些文書串起來。「春秋之義無遂事」。杜欽追

### 9 月 4 日

馮奉世次子野王，「以秩出爲上郡太守」幾箇兒子都不錯。「參爲人矜嚴，好修容儀，進退恂恂，甚可觀也。」「參性好禮儀，終不改其恆操。」哀帝即位，帝祖母傅太后用事。最後下場卻不好。師古：「讒邪交亂，貞良被害，自古而然」

宣元六王傳。宣帝許皇后

### 9 月 5 日

小字注加的位置不在那一小句，而在相對一箇大句之後。這反映古人怎麼斷句的。

淮陽憲王舅張博，女婿京房。諫大夫王駿：「今王舅博數遺王書，所言悖逆。」京房等因此棄市

楚孝王。還說到了嬰

東平思王通姦犯法。說自己本來可以成爲天子。殺朐臑。旣肰致法於王都不忍，那大臣爲何還一直堅持呢。王鳳說太史公書「有戰國從橫權譎之謀，漢興之初謀臣奇策，天官災異，地形阸塞，皆不宜在諸侯王。」太有意思了。那史記是多久走向民間的呢，司馬遷知道史記的命運嗎。

元帝三男。王皇后傅昭儀馮昭儀。定陶共王——欣，哀帝。

匡衡。宣帝不甚用儒

孔灮「兄弟妻子燕語，終不及朝省政事。」「或更嫁，義已絕」

p3358《虞書》《咎繇謨》「毋曠庶官，天工人其代之。」

### 9 月 6 日

王商的父、伯皆以宣帝舅封。建始四年王商代匡衡爲丞相。

古代以貌取人其實是再正常不過的事。「單于仰視商皃，遷延卻退」

張匡「竊見丞相商作威作福，從外制中，取必於上」很明顯是尙書的，哪一篇呢？

逸書：「以左道事君者誅。」p3372說秦始皇是呂不韋所產。

### 9 月 7 日

p3396 春秋之義原心定罪。

朱博傳。視事數年，大改其俗掾吏禮節如楚趙吏。萬年子陳咸。

「初，漢興襲秦宮，置丞相御史大夫太尉。至武帝罷太尉，始置大司馬以冠軍之號，非有印綬官屬也。」「今更爲大司空，與丞相同位，未獲嘉祐」

### 9 月 9 日

王嘉、師丹的大起大落，命運隨時事浮沈，也是令人感慨。

儒林傳回顧儒學發展史。公孫弘選文學弟子的上書。復：捐其徭賦也。商瞿子木的易，傳承的脈絡。

「小章句」

施讎、孟喜、梁丘賀並爲門人，從田王孫受易。孟喜人品有瑕，易。梁丘賀從京房受易，後更事田王孫。梁丘賀——子臨——王駿。五鹿充宗——士孫張、鄧彭祖、衡賢。當時好多人字子夏啊。

京房：楊何弟子，受易焦延壽。焦延壽的易和田何、楊舒元都不一樣。

費直，高相，無章句。

伏生——歐陽生，孔安國——兒寬——歐陽生——曾孫歐陽高——林尊

「吾始以尙書爲樸學」，這箇詞漢代就有了。

夏侯勝——夏侯建、周堪——牟卿、許商

夏侯建——張山拊

「遷書載堯典、禹貢、洪範、微子、金縢諸篇，多古文說。」這可是班固親口說的啊。

申公——趙綰、瑕丘江公

王式以詩諌昌邑王，之前似乎看到過。

### 9 月 11 日

黃霸卽使位列丞相，也放在循吏傳。

朱邑是很寬厚的大好人。龔遂事昌邑王賀，也是涕泣諫諍。治齊地，勸農桑。召信臣也是經學出身。那箇時候竟然就有溫室作物！「覆以屋廡，晝夜㸐蘊火」結果召信臣說「皆不時之物，有傷於人」，佛了。

酷吏傳的「笑」就寫作「笑」，有些是「咲」，有些是「关」。郅都事文帝，不救賈姬，簡直直男癌。因爲臨江王事被竇太后斬。發現他只是鐵面無私嘛，也不能叫「殘酷的吏」。

甯成效法郅都。髡鉗：剃去头发，并用铁圈束颈。

周陽由「最爲暴酷驕恣。」

趙禹「吏傳相監司以法，盡自此始。」很廉平，爲何叫酷吏呢

義縱「少蘊籍」「律，諸囚徒私解脫桎梏鉗赭，加罪一等；爲人解脫，與同罪。」

王溫舒「督盜賊，殺傷甚多。」「有埶家，雖有姦如山，弗犯。」五族。

尹齊

楊僕

咸宣「所以微文深詆殺者甚眾」「故盜賊寖多，上下相爲匿，以避文法焉」

田廣明

田延年廢昌邑王「延年按劍」

嚴延年敢劾奏霍光。高氏爲亂一方，「窮竟其姦，誅殺各數十人」但是他人也還好，所以用這種強硬手段的都叫酷吏。桉同案。有意思，兩箇字明明一樣，結果到現代有另外的意思了。與黃霸同時期。次弟彭祖。

尹賞。直接把長安數百社會少年活埋了。

張湯杜周其實也是酷吏，沒放到一傳而已。

貨殖傳

擊𣓣to引用管子四民不雜處，所以能「各安其居兒樂其業」，現在看來不是明顯的階級固化嘛，可是古人認爲是非常理想的狀態。

游俠傳很多都是做了很多地方官吏的，原來以爲就是俠客。

搤𢫪。有箇人用鉛筆在這一卷作筆記，都很基礎，査字典。

三王——五伯——六國——四豪的思路。

佞幸傳

高祖籍孺，惠帝閎孺，文帝鄧通，武帝韓嫣，景昭宣皆無寵臣。宣帝張彭祖「其人謹敕，無所虧損」

漢代人還經常用一些奇怪的字，「王孫」「公子」，這些不應該當成姓嗎。

狗監中：掌天子之狗。李延年女弟李夫人產昌邑王。李延年爲何放在佞幸呢

「事無大小，因顯白決」蕭望之剛不過，自殺。

姍：訕

李銳《金縢初探》

如果漢人能看到清華簡，那經學史會改寫成什麼樣呢。眞是不敢想。也是一篇可以感受的文章，行文非常順暢，就像介紹一樣娓娓道來。

> 而实际传统上对于周公“居东”，主要有周公东征和周公待罪居东二说。周公东征之说是汉初今文家之说，见于《尚书大传》，马融、郑玄乃提出待罪居东之说。之所以有这二说，大概主要是因为一般认为周公东征为三年，如《豳风东山》说:“自我不见，于今三年”，而今传本《金縢》说“周公居东二年”。
>
> 不过我们认为即使依据今传本《金縢》，“居东”也当解释为“东征”。据《尚书大传》:“奄君薄姑谓禄父曰:‘武王既死矣，今王尚幼矣，周公见疑矣，此百世之时也，请举事。’然后禄父及三监叛也。”《尚书大传》还说“周公摄政，一年救乱，二年伐殷，三年践奄”。周公东征中，眞正的重要战争是后两年，整个过程则是三年。《史记·鲁周公世家》也说:“周公乃奉成王命，兴师东伐......宁淮夷东土，年而毕定。”

### 9 月 13、14、15 日

這幾天看到王莽傳。王莽如此癡迷於復古，說明漢代還是經學時代。不過有人似乎表現出很無語的反對，說明經學也不是一種信仰一樣的存在。

### 9 月 18 日

匈奴傳「㫺齊襄公復九世之讎，春秋大之」看了四分之一，後面的跳過了，實在沒耐心看。

「呼韓邪單于款五原塞」，款，不就是溫州話的 kye 嗎。

西南夷兩粵朝鮮傳

### 9 月 20 日

王莽傳完了。漢兵興起和進攻的過程太快了，感覺不經意之間就完成。王莽最後也眞慘。死到臨頭還在搞迷信，說「天降德於予，漢兵其如予何。」師古評價王莽，說是大逆不道云云，用六經來裝飾，何秦始皇焚書一箇性質，眞是微妙，王莽自己肯定不這麼想。

### 9 月 21 日

班固祖先班伯當定襄太守，一旬之中把惡人收捕了，按照這箇標準，是否能放在酷吏傳呢？

漢書草草過完。可以開始後漢書了。

### 9 月 22 日

成王將文武看作聖人，還是延續了商代將祖先看作神的傳統。後世把文武看作聖人，會不會是這種思想的延續呢，只是後人不知道了，以爲文武眞的是聖人。

顧命，很多條目放在禮也不會有違和感，看來這些經都出自一源。

看到新聞說十三經注疏彚校完成了尙書、周易，爲啥沒事要先易啊⋯⋯

### 9 月 30 日

看到國家榮譽勳章授予儀式，先是儀仗隊入場，兩邊各站了九人，陸空海各三人。看來自古以來都是這樣。那麼現在的這種安排是怎麼發明的呢？如果放在古代，這也許就是經學的一部分了吧。

### 10 月 15 日

光武帝最後幾年經常給貧困人口發東西，給百姓賜爵，不會是預感到自己快終了吧。最後兩年建了明堂辟雍，發布圖讖。光武帝的龍氣說得蠻真的，比劉邦可信多了。光武帝也一直兢兢業業，大臣什麼立皇子或是拍馬屁的都不許，自己的陵也不起高了。中間換過皇太子。

### 11 月 10 日

《後漢書》卷五第230頁注：

> 續漢志曰：「元初六年，以《尙書》歐陽家說，謂六宗者，在天地四方之中，爲上下四方之宗。以元始中故事，謂六宗《易》六子之氣，日月雷公風伯山澤者，非也。乃更六宗，祠於戌亥之地，禮比大社也。」

### 11 月 14 日

順帝開始就天災人禍不斷，桓帝更猛了，經常哪又造反，不過一下就剿滅了。

### 11 月 15 日

幫老學長看論文。

小矦：古代用以称小国。

谓四夷之君。

指高官显贵。

旧时称功臣子孙或外戚子弟之封侯者。以其非列侯，故称。

### 11 月 21 日

刘盆子的故事也挺有意思。当初被赤眉军收了，后来被赤眉立为皇帝，才十五岁，当场吓哭。赤眉都是一群没有文化的土农盗贼，到了长安只知道掠地，上朝又是哄抢，又把刘盆子吓哭。光武来了，赤眉一触即散。最后被光武怜惜，有善终。

### 11 月 23 日

凡馬王與鄭異者，傳必違鄭而從馬王，類如此也。

「望文爲說」在《後案》出現如下幾次：

1. 卷十五周書	子假借取義杜預亦望文爲說以文王事移屬武王
2. 卷二十五周書	次謂是玉路之貳者望文爲說也巾車于玉路貳車
3. 卷二十五周書	貳者次是次于先亦望文爲說也又云象路在路門
4. 卷四夏書	戰經云大戰故决之望文爲說也傳云甘有扈郊地
5. 卷二十五周書	下再拜稽首則言皆望文爲說也傳云來朝而遇國
6. 卷六商書	謀故云小小見事皆望文爲說也　汝曷弗吿朕而
7. 卷二十六周書	餱者是也馬云云者望文爲說也　魯人三郊三遂

可以梳理一下。



# 國學硏究計畫書

## 一、研究方向

預計課題：《王鳴盛〈尙書〉學研究的鄭學旨趣——以曆算為中心》。

近半年來，我在對讀孔穎達《尙書正義》、王鳴盛《尙書後案》、孫星衍《尙書今古文注疏》的過程中，發現了諸家說法的許多不同之處，其中王鳴盛尤其尊崇鄭玄。又發現曆算問題聚訟紛紜，存在進一步挖掘的空間。我希望在讀書札記的基礎上，將這些問題深入下去，因此計畫以此爲課題，進行接下來一段時間的研究。當然，具體的題目、細節肯定會隨著研究的進行而有所調整，但大方向不會變。

## 二、研究基礎

### 學術史回顧

淸代以來學界的共識是，現存孔穎達修《五經正義》，其中的《尙書》是僞孔安國傳僞《古文尙書》。自《五經正義》成爲官方定本後，漢人傳注便逐漸衰微，到宋代而斷絕。朱熹懷疑梅賾獻書之僞，元代吳澄、明代梅鷟對此都有相應的闡發。到淸代，僞《古文尙書》的辨僞有了突破性進展。閻若璩撰《尙書古文疏證》，舉出百二十八條證據，證明梅賾所獻爲僞書，終於解決了困擾學者千餘年的問題。惠棟以閻書爲本，撰《古文尙書考》，鈎沈僞書出處。在前人辨僞的基礎上，江聲撰《尙書集注音疏》，獨存伏生所傳二十九篇今文，博採漢師古訓，以鄭玄爲主，以諸家爲輔。王鳴盛服膺鄭學，作《尙書後案》，徧觀群書，蒐羅鄭注，所殘缺的則取馬融、王肅等諸家注加以補充，又自加案語，發明鄭義。如果馬、王、傳、疏與鄭有出入，則分析其異同，而以鄭氏爲主。段玉裁憑借其小學功夫，作《古文〈尙書〉撰異》，辨析今古文的文字異同。孫星衍撰《尙書今古文注疏》，主要採擇自《尙書大傳》《史記》、馬鄭注，內容較《後案》更爲豐富。至於淸季，又有皮錫瑞《尙書大傳疏證》，發明伏生《今文尙書》。

而本研究將聚焦王鳴盛的《尙書》學思想。目前，學界關於王鳴盛的硏究多集中於其史學思想，而對其經學思想的關注較少。施建雄《王鳴盛硏究》指出王鳴盛從古文《尙書》篇章之謬、作僞蹤跡、所載內容、語言特色來辨晚出《尙書》及孔傳之僞。（北京：中國社會科學出版社，2009年）

古國順《淸代尙書學》一書有兩處討論王鳴盛的《尙書》學成果。「對僞孔傳的辯證」一章，指出了他對鄭學的尊崇，槪述了對孔安國不必作傳的闡釋，亦突顯了王鳴盛用史學辨僞的高妙之處。古氏還擷取八條對《尙書後案》的評論，自己也對該書作出評價，認爲《尙書》今古文至此始有定本，在此書基礎上，江聲、段玉裁、孫星衍的著作接踵而起。（臺北：文史哲出版社，2010年）洪博升認爲王鳴盛作《後案》時比早年更堅定了漢學立場；《後案‧洪範》受到宋明諸儒啓發，但有意不言出處；整個淸代《尙書》學之淵源與脈絡，都應該重新考索。（ 洪博升：《王鳴盛〈尙書〉學思維之轉變——以〈西莊始存稿‧洪範後案〉與〈尙書後案‧洪範〉爲觀察中心》，《古籍整理硏究學刊》2018年第2期）

另外，陳鴻森先生《王鳴盛年譜》搜集王氏書信極富，爲本文的寫作帶來了許多便利。（《王鳴盛年譜（上）》，《中央硏究院歷史語言硏究所集刊》第82本第4分，2011年12月，第679—754葉；《王鳴盛年譜（下）》，《中硏院史語所集刊》第83本第1分，2012年3月，第121—184葉）

本研究將以《尙書》相關篇目中的曆法問題為切入點，因此，專門介紹古代曆法的著作也值得我們借鑑。劉洪濤《古代曆法計算法》（南開大學出版社，2003年），張聞玉《古代天文曆法講座》（廣西師大出版社，2008年），劉操南《古代天文曆法釋證》（浙江大學出版社，2009年）都各有所長，是學習曆法及其計算方法的參考書籍。
### 史料基礎

對於經學研究來說，最重要的資料自然是十三經注疏，目前學界通用的是臺灣藝文印書館的影印阮刻本（2007秊）。除了這一套，現在市面上有一些單種影印本，更加便於閱讀使用：

《尙書注疏彙校》（杜澤遜主編，影印萬曆北監本，中華書局2018年），《影印南宋官版尙書正義》（北大出版社2015年），《阮刻尙書注疏》（蔣鵬翔主編，浙大出版社2015年）。《尙書》有三種影印本，對於版本對校來說已經非常充足了。此外，與本課題相關的還有《阮刻左傳注疏》（蔣鵬翔總主編，浙大出版社2015年），《阮刻毛詩注疏》（蔣鵬翔主編，西泠印社出版社，2013年）等。

作為研究中心的王鳴盛，他的著作大多都有點校本，且容易獲取。經查，我校圖書館有藏：

《尙書後案》（顧寶田、劉連朋校點，北京大學出版社2012年）、《蛾術編》（顧美華標校，上海書店出版社2012年）、《西莊佚文輯存》（陳鴻森輯，收入陳文和主編《嘉定王鳴盛全集》，中華書局2010年）、《儀禮管見序》（叢書集成初編本，商務印書館據粤雅堂叢書本排印1935年）、《窺園圖記》（朱玉麒：《元白先生所藏〈窺園圖記〉題跋》，《文獻》2006年第2期）。

其次要關注以乾嘉學派為核心的清代學者著作：

惠棟《松崖文鈔》（光緒劉氏刻聚學軒叢書本，收入《淸代詩文集彙編》第284冊，上海古籍出版社2010年），杭世駿《道古堂文集》（乾隆四十一年刻、光緒十四年汪增唯增修本，《淸代詩文集彙編》第282冊），錢大昕《廿二史考異》（方詩銘、周殿傑校點，上海古籍出版社，2014年）、《漢書補注》（上海古籍出版社，2008年），周廣業《蓬廬文鈔》（民國二十九年燕京大學圖書館叢書鉛印本，《淸代詩文集彙編》第370冊），藏鏞堂《拜經堂文集》（民國十九年宗氏石印本，《淸代詩文集彙編》第484冊），夏炘《學禮管釋》，咸豐景紫山房本。

本研究從曆法這一具體層面展開，因此對術數推步最為精深的清代學者著作也值得參考：

錢塘《漑亭述古錄》（淸文選樓叢書本），《李氏算学遗书》（清光緒十六年上海醉六堂刻本）。

一些正史對於經學史的研究同樣必不可少：

《漢書》、《後漢書》、《宋書》、《新唐書》（北京：中華書局點校本）。

## 三、研究內容

### 研究思路

王鳴盛服膺鄭玄，那麼我們首先需要做的是，全面梳理王氏對鄭學的看法。在初步的前期考察中，我們發現王鳴盛認爲漢人去古不遠，最瞭解經義，漢人治經的核心是家法，鄭玄集眾家之長，形成了獨特的鄭氏家法，治學首當從漢學，治漢學自當尊鄭學。這樣初步的議題，可以結合具體的經文進行分析。

在方法論上，我們將通過系統性的曆算對王氏的鄭學旨趣進行審視，此部分構成研究的主體。《尚書·周書》中許多篇目都涉及日期，諸家學者對此都有各自的曆法推算，先秦、秦漢文獻中又存在數種不同的曆法。因此，我們計畫對《周書》系年作出全面的梳理，大致可分為文王武王事、周公事、成王康王事幾方面展開，分別討論鄭玄、偽孔傳、王鳴盛的系年，推算《三統曆》《周曆》《殷曆》《乾鑿度曆》的具體日期，對各家用曆進行分析。

光從語言表述來看，王鳴盛在爲鄭玄用《易緯》積年注《尙書》尋找依據，認爲凡是與鄭玄不合的日期安排都有錯。劉歆《三統曆》與鄭玄存在一些差異，王鳴盛對劉歆一概表示反對。那麼，鄭玄的曆算是否都是正確的？劉歆的推算是否就是錯誤的？這些都要通過具體的研究才能得出答案。

淸代學術在宋學衰落的大背景下起步，以反對宋學爲出發點。而乾嘉學術是清代學術鼎盛時期的代表，錢大昕、戴震、王鳴盛等學者在學術史上熠熠生輝。道光朝以後，國家每況愈下，漢學空疏瑣碎，脫離現實，弊端逐漸暴露，而宋學在此背景下重回人們的視野。道咸時期，常州學派專意《公羊》，號曰今文學，至於晚淸，今文經學更是一統天下。在進行了具體的曆算工作之後，我們需要關注王鳴盛的《尙書》研究在清代《尙書》學史中的地位。把作為其中一環的王鳴盛放在清代學術史的大背景下，是本研究的最終關懷。  

### 研究方法

1、比勘與對讀。將王鳴盛《尙書後案》與《尙書正義》、《史記》相關篇目、孫星衍《尙書今古文注疏》進行對讀，撰寫筆記，通過文本細讀發現問題。

2、經義分析。本硏究將主要通過具體的經說分析來論述王鳴盛的尙書學思想。

3、數學計算。數學計算是解決曆法問題的基本方法。當然，秦漢以前的曆法並不複雜，只涉及最簡單的初等算術，這對於作為文科生的我應該不會太困難。

4、歷史背景攷察。結合王鳴盛生平，通過與其他學者的交遊，來觀察他學術思想的來源、轉變。

## 四、研究價值

### 創新點

王鳴盛對鄭玄的學術心嚮往之。放眼有淸一代學術，尊鄭者甚夥，上至張爾岐《儀禮鄭注句讀》、陳壽祺《禮記鄭讀考》，下至曹元弼《古文尙書鄭氏注箋釋》、張錫恭《喪服鄭氏學》，皆以鄭玄爲經學正宗。本硏究㝡髙的著眼點卽是淸代鄭玄學術地位的升降。王鳴盛作爲鄭學的重要倡導者，硏究他對鄭學的態度就顯得猶爲重要。鄭玄在清代的學術地位是如何確立的？在這一過程中王鳴盛起到了怎樣的作用？這些問題都值得進一步探討。

曆法向來被稱為絕學。在當代學術研究中，單純對於曆法、曆法史的研究不在少數，但以曆法爲著眼點，探討經學史問題的研究，暫不多見。本研究將在曆算這一層面上，分析王鳴盛提倡的尊鄭理念與他的實際運算之間是否具有一致性——如果是，那麼他是如何通過曆算來鞏固自己的觀點的；如果沒有一致性，那麼王氏的考據有著怎樣幽微的側面？對於這些問題的回答，無疑非常有趣。

### 硏究目標

1. 廓清《尙書》學史中的曆法問題。
2. 把握<v>尙書後案</v>在淸代《尙書》學史中的地位。
3. 把握王鳴盛對鄭玄的態度在淸代學術史中的作用。

### 理論意義

1. 㪅加深入地㞡現王鳴盛的學術思想。
2. 促進曆算方法在經學史研究中的運用。
3. 爲淸代漢學的𢒈成與發展提供新的審視視角。
4. 可以㪅好地觀察鄭玄學術地位在淸代的升降。
5. 爲淸代尙書學史硏究提供㪅具體、細緻的箇案分析。

# 申请理由和课程特色（围绕基金宗旨不少于500字）

經學是中國傳統文化的核心。在古代社會中，王朝從經書中確立其統治的合法性，以經書作為國家治理的首要依據。而面對當前社會，士人階層、統治階層在對經典進行詮釋的過程中，來獲取解決現實社會問題的思想資源。因此，面對相同的經書，不同的學者往往呈現出不同的詮釋理路。社會歷史在不斷發展，經學詮釋也在不斷流動變化。經學詮釋貫穿古代社會的始終，展現出強大的生命力，經學史作為一個獨立的研究對象也就具有其獨特價值。

我長期從事於經學史研究，取得了一定成果。《禮是鄭學》一書，将经学的发展放在文明史与制度史的演进中考察，處理了馬鄭解經原則的差異，鄭王之爭的實質等諸多經學史研究中晦暗不清的問題，並指出义疏学衰亡的实质含义。《高貴鄉公》一文，通過對庾峻、曹髦《尚書》解經異議的分析，揭示天命理想破滅對两晋南北朝王朝政治更迭频繁的影響。⋯⋯

教學方面，近年來開設研究生課程《中國歷史文獻學史》，前半部分介紹中國歷史文獻學的學科史、當前文獻學研究的熱點議題、經學的學習研究中需要注意的問題。後半部分進行《儀禮》原典閱讀，以《儀禮注疏》為主，兼及敖繼公《儀禮集說》、胡培翬《儀禮正義》、黃以周《禮書通故》、曹元弼《禮經校釋》等重要《儀禮》學著作。課堂上學生全面參與進來，每個同學輪流朗讀一段經注疏文，並進行講解，之後教師進行更正、補充。該課程做到了宏觀與微觀相結合，讓學生能夠釐清經學學術史，掌握一些經學史研究前沿；又通過具體的文本細讀，在師生互動中，提高學生發現問題的敏銳性，培養獨立閱讀注疏的能力。在閱讀中，還能挖掘出可進行深入探討的問題，作為日後進一步思考的切入點。

我希望申請到大成國學獎教金，能夠更加安心、有更多時間從事經學史研究和教學工作的開展。

-----------

### 1127助教紀錄。

三揖三讓不同學者的意見。

登堂入室的含義。奧的含義：西、左室的西南隅。

敖繼公認爲主人不參冠禮，因而站在序端，與加冠的禮儀空間分隔開。否則賔拜的對象是誰就不太清楚。

夷俟、箕踞的含義。原壤的故事。

古人對容體的重視。

降筵升筵的過程。

適東壁見於母。左寢右廟。黃以周、曹元弼、張錫恭：東壁不是廟的東壁，是寢的東壁。所有學者都認爲母的位置是核心問題，母應該在寢，不冝讓外人見到。後人一定要弄明白到底是哪邊，於是出現兩派意見。

「雖其子猶俠拜」一句點爭議，可看到後代對父母的服從性在逐漸加強。

### 11 月 27 日

《禮記》鄭注「反當爲及，字之誤也。」那麼可以根據這一條確認鄭玄對時間的安排！

> 略显遗憾的是, 虽然华喆一再强调郑玄基于《周礼》的经学体系, 并不断通过细密的经注对读凸显这一点, 在历史的演进中呈现对郑学的修正与诠释, 但这个体系究竟是什么, 我们还是比较模糊。我们虽然知道了礼为核心, 知道了《周礼》的纲领性地位, 但这些还只是经书的次序, 而非经义的架构。相对而言, 我们不仅知道朱子以“四书”引导“五经”, 知道《大学》为其基本架构, 《易传》《中庸》为其义理深处, 且知道他的理、气概念, 他对修身的强调, 以及《家礼》中的礼制形态。我们只有更深地理解, 《周礼》六官、丧服制度、郊祀体系, 乃至其易学诠释中的五行八卦等, 在郑学经义体系中分别占什么位置, 这个体系究竟在何种程度上影响了汉唐之间的礼法制度, 才能在最根本上去除郑玄体系的模糊性。只有郑君的形象清晰起来, 由汉而宋, 由宋而清的经学史和文明史的整体脉络, 才会真正呈现出来。目前, 我们距离这个目标还很远, 这也不是一两本书能解决的问题。

鄭學體系！！！！我這篇文章可以揭示曆法和易的關係！！！

「周公避居東都⼆年」再探——鄭玄尚書注的曆法依據

最後可以寫「希望這篇文章能夠揭開鄭學體系的一角。」

### 11 月 30 日

耿恭笮馬糞中的水來喝，

> 马粪含有机质21%，氮0.4～0.5%，磷0.2～0.3%，钾0.35～0.45%。马粪成分中以纤维素、半纤维素含量较多，此外，还含有木质素、蛋白质、脂肪类、有机酸及多种无机盐类。马粪中水分易于蒸发，同时含有较多的纤维分解菌，是热性肥料，施用马粪可以改善粘土的性质。
>
> 马粪中水分含量为75.8%，有机质是21.0%，氮素为0.58%，磷为0.30%,钾是0.24%。马粪质地粗，疏松多孔，水分少，有机质分解快，发酵温度高，常称谓"热性肥"，

感覺直接吃似乎也可以。

### 12 月 2 日

第三冊看完。有一處感慨到法律太嚴。光武二十八元功，基本上都能得善终，而刘邦的功臣，似乎很多下场都不好。有個說高帝無可無不可，也太能誇人了。