---
author: "柯棋瀚"
title: "從尙書厤筭看王鳴盛的鄭學立場 畢業論文 摘要"
date: 2019-05-04
lastmod: 2019-05-22
categories: ["經"]
tags: ["雩若記"]
url: /162
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/162畢業論文.md'
description: '先挖箇坑，留作發表。只放一下詳細版摘要和荅辯建議。'
---

# 一、

點此下載 [査重報告單](https://github.com/kujihhoe/blog-files/raw/master/从《尚书》历算看王鸣盛的郑学立场（简洁）.pdf)，重複率是 0.3%

# 二、荅辯稿

全文思路。我論文大的主題是王鳴盛的經學思想，王鳴盛在治經方面遵從鄭玄，這是他治經最大的特色，這篇文章的著眼點就在王鳴盛對鄭玄的看法。整篇文章我分爲三箇層次，上面的層次，中間的層次，和下面的層次，王鳴盛對鄭玄的看法屬於中間這一層次的範疇。我首先從外縁性材料著手，從他的一些書信中找出他對鄭學態度的直接體現。接著，下降到下面的層次，通過一箇具體可操作的層面，進行系統性的曆算，對此進行審視。發現至少在曆法方面，王鳴盛對鄭玄的想法有些不明就裏，他在沒有鄭注可參考時用了劉歆<v>三統曆</v>來計算，但劉歆與鄭玄有衝突時，他又堅決反對劉歆，這就非常矛盾了。除了曆法，其他很多方面他也是一概反對與鄭玄不同的人。這樣，我們就回到了中間這一層次。最後的結語部分，我想上升到宏觀的層次，看一下王鳴盛對鄭玄的推崇與整箇清代學術的關係。

我認爲這篇文章的創新點有兩箇，一方面，是對經學家使用的曆法進行系統性的梳理，經過這種系統性的整理之後，我從中發現了許多有意思的結論。第二點，我對王鳴盛的漢學思想進行了比較全面的梳理，瞭解了他什麼尊崇鄭玄，以及其中存在的問題。

肰後我簡要介紹一下全文內容。第一部分我先梳理了王鳴盛的尊鄭思想，王鳴盛與惠棟亦師亦友，也繼承了吳派經學的特點。在他看來，只有漢人最接近經文產生的年代，他們最能理解經義，後世去古愈遠，則愈發偏離聖人立言之旨。因此漢學的出發點就是存古。他最高的理想則是恢復九經漢學，卽經書的漢代古注。

漢學的題中之義包含了家法。漢學與家法不可分開，漢學乃漢人治經方法，而漢人治經之核心在家法。王鳴盛認爲自己所處時代與經文相去已遠，如果對於古傳注隨意採擇，往往會背離經義，因此應該始終遵循一家之法，纔能不致於混淆。而他心中的家法，自然是鄭氏家法。因爲鄭玄生於漢末，能夠匯集眾家，在此基礎上形成了獨特的鄭氏家法，漢唐閒莫不以鄭玄爲宗師。所以王鳴盛認爲治經者應該以鄭玄爲宗，守鄭氏家法，這是金科玉律。不能尊鄭，就不能治經。

當肰，王鳴盛不只專守一家，他也讚許擇善而從。鄭玄自然是擇善而從的典範，他作爲漢代經學的集大成者，吸取眾家之長，以爲己用，一切以闡明經文爲要務，合則取之，不合則黜之，在此基礎上形成的鄭學，成爲通往聖人眞意的不二法門。可以說，正因爲鄭玄能夠擇善而從，纔更要專主鄭玄家法。

以上就是第一部分，梳理了王鳴盛的鄭學立場。第二部分是通過系統性的曆算對此進行審視。我首先從錢塘寫給王鳴盛的一封信說起，錢塘提出，對於鄭玄<v>殷曆</v>，可用甲寅元積年，對於劉歆<v>三統曆</v>，可用丁巳元積年，這爲本文的推算提供了方法借鑒。我對<v>尙書</v>中<v>武成</v><v>召誥</v><v>顧命</v><v>畢命</v>等篇的系年作出梳理，分文王武王事、周公事、成王康王事三方面展開，分別討論鄭玄、孔傳、王鳴盛的系年，推算<v>三統曆</v><v>周曆</v><v>殷曆</v><v>乾鑿度曆</v>的具體日期，對各家用曆情況進行分析。

最後我發現了幾箇問題，第一，僞孔傳用曆比較混雜，<v>周曆</v><v>三統曆</v><v>殷曆</v>都用過，但主要用<v>周曆</v>。或許這也能成爲孔傳是後起僞書的證據之一。弟二，王鳴盛主用<v>殷曆</v>，在有鄭說可參考的情況下，他用<v>殷曆</v>，在沒有鄭說可參考的情況下，他用<v>三統曆</v>。如在推算十三年克殷具體日月時，鄭玄沒有任何信息可供參考，王鳴盛全用<v>三統曆</v>。

弟三，鄭玄注<v>尙書</v>用的是<v>殷曆</v>而非<v>乾鑿度曆</v>，鄭玄只是用的<v>乾鑿度</v>的積年，而在具體日期中，用的四分法而非八十一分法進行推算。

弟四，鄭玄認爲<v>殷曆</v>與經相合。我們可以從這幾篇中提煉七條事件，在這7條事件之中，<v>三統曆</v>都能與經相合，而<v>殷曆</v>能相合的只有2條。但我們又要注意的是，<v>武成</v><v>畢命</v>兩篇，鄭玄沒有注，這也是清代學者認爲的僞造篇目。如果排除掉這兩篇，鄭玄看到<v>召誥</v>中<v>殷曆</v>與經文相錯一月，因而說「二月三月當爲一月二月」，鄭玄改了經文，就是所謂「破經從曆」。這麼看來，<v>殷曆</v>便與經文全部相合了。

第五點，鄭玄根據<v>殷曆</v>安排年數。武王崩後服喪三年，之後周公避居東都二年，是鄭玄的兩大獨特發明，學者往往論其過於詭怪。但通過曆筭可以發現，鄭玄以<v>乾鑿度</v>積年、四分曆法推算<v>尙書</v>歷年，這中閒的五年是不得不解決的問題。鄭玄並非刻意要發明新說，這些發明是他使用<v>殷曆</v>帶來的必然要求。

以上就是第二部分的曆算。第三部分唯鄭，我們以前面的曆算爲基礎，分析王鳴盛的一些問題。王鳴盛爲鄭玄用<v>易緯</v>積年注<v>尙書</v>尋找依據，認爲讖緯也有七十子大義所在。而對於劉歆<v>三統曆</v>，由於多與鄭玄不合，王鳴盛非常反對，但他未找出劉歆與鄭玄存在差異的根本原因，只能出於尊鄭的立場表示反對。而且又暗中用<v>三統曆</v>來推算伐紂日期，這些都顯示了非常矛盾的一面，這正是他缺乏系統性的考量造成的。不止曆法，其佗各方面，與鄭玄不同的觀點他都一槪反對，對鄭玄的尊崇到了偏執的地步，比如對戴震「橫被四表」的批評，就幾乎是意氣之爭。

結語部分，我以「寧道周孔誤，諱言服鄭非。」一句爲線索，描述了一下清代的學術頻譜。如果把王鳴盛作爲一箇點放在淸代學術頻譜之中，他唯漢是從的觀念正推動了漢學達到頂峰。

# 三、老師建議

1. 引言，第一頁，應該寫上「引言」。參考文獻，古籍，廖平全集，勉強放古籍差不多，但余嘉錫放古籍肎定不合適。蓬廬文鈔，廬寫錯了。臧庸寫錯了。校點人，不用放在後面。最後要加句號。碩士博士論文的時候，比如甲子表，不是你研究的成果，就不用放在附錄。
2. 第一箇應該談跟王鳴盛有關係的東西對吧，王鳴盛的尙書學，王鳴盛的尙書觀，那箇時代尙書的發展歷程，王鳴盛他的態度，不要太宏大。第三部分一定要跟尙書有關，曆算只是一箇例子對吧。
3. 結語一般來說是對全文的總結和升華，但這篇不是很緊密。因爲你是從尙書曆算，不管是曆算也罷，還是王鳴盛的尙書也罷，這應該是主體，但你這塊緫結說的是乾嘉時期一些動態的情況，沒必要，如果花更多的篇幅談別的，梳理這句話，有點淡化了主題。就尙書談尙書，伱曆算說的很清楚了，那就在曆算的基礎上，說下王鳴盛的尙書學，在曆算之外，他在別的方面的解釋，也是對鄭玄的推崇，這樣的話，就更加深入。一定要緊扣尙書學，不要另起爐竃。
4. 引言完了之後，很多都沒有做一箇比較概括，沒有作針對性的解讀。引言跟下一段沒關係了，有點分離。第 4 葉引文「漢人治經」，上面也沒自然過渡，下面也說下面的話。
5. 「頻譜」這箇詞，是說譜系呢，還是學術脈絡呢。「鼎軍」，不太理解是什麼意思。表述，有時用西莊，有時用王鳴盛，有時用戴吉士，別人可能看不明白，你就用戴震。後記用的怪字太多了，這是你有意用的還是什麼
6. 有點散，這在本科生論文中是通病，就是咱們寫論文呢，就有點寫散文，文學創作那種意思。但眞正從規範的學術論文來說呢，要收一下，比如你有些語言的表述，就有些口語化，按理說不應該出現。
7. 寫的感覺像自己的讀書筆記，讓讀者感覺不太讀得下去，伱處理的核心的問題是什麼，一會跑到一箇具體的曆算問題，一會跑到鄭玄，你到底是寫王鳴盛，還是鄭玄，還是曆算，這是三箇不同的落腳點。你要考慮重心放在哪，要圍遶核心展開，每箇部分都沾一點，不太集中，可讀性比較糟。前面是從錢塘的疑問開始的，就應該緊扣他來展開。
8. 淸初舉的是臧琳的例子，<v>經義雜記</v>的作者到底是誰，把這箇放在淸初，你覺得合適嗎。
9. 歬面介紹背景的旹候，尊鄭曆算唯鄭，邏輯關係不太清楚。設定層次的時候要讓別人從你的目錄裏面就能讀出你的邏輯關係來。
10. 有些地方會不會有矛盾。尊鄭第三箇是從善，講到王鳴盛還是不錯的，尊鄭的時候也能從善如流，但最後的結論你講到他尊鄭很偏執，這就和從善有些矛盾的地方。
11. 談他的曆算，主要是從<v>尙書後案</v>來談，還是包含了別的著作來談？這箇不很明確，從題目上來看，是從<v>後案</v>來看，但很多地方也引了他的文集<v>蛾術編</v>裏的觀點，所以這是與他整箇曆算有關，就不完全是<v>後案</v>。而且<v>尙書曆算</v>這箇題目，我讀的時候有誤解，其實不是尙書曆算，是王鳴盛對尙書的這種解讀時，曆算的觀點。就王鳴盛的尙書學裏面的曆算觀。一箇是題目，一箇是框架標題，咱們不是寫書，是寫論文。「曆算」不是很明白，尊鄭、唯鄭大家都能看懂，曆算是什麼意思呢。應該是「從曆算看他尊鄭」，這箇是可以的，但是你爲了對稱，好看。
12. 㝡後一頁，把他在漢學上拔得特別高，因爲尊鄭在當時是非常普遍的。54 葉倒數第三段，「鄭學大旗，經過他的提倡……」這箇評價是不是有點高，還沒搞到那箇程度上。   

# 四、後記

感謝答辯小組張升老師、姜海軍老師、華喆老師爲本文提出修改意見。由於時間有限，很多東西沒辦法改了，只能暫且這樣。

先說下這篇論文的寫作過程。去年十一月老師便開始問我論文寫什麼，我完全沒想法，不過那時在對讀<v>尙書</v>，便想寫點<v>尙書</v>的東西。本想著能在寫論文之前把每一篇的孔傳、<v>史記</v><v>今古文注疏</v>都仔細對讀一徧，不過寒假發生的事情讓我的計畫完全中斷。而寫論文期間，我讀的也只是文中涉及到的那幾篇的那幾句，通讀<v>尙書</v>的願望也沒實現。寒假過後百廢待興，先把<v>雷次宗</v>改完發給編輯，已入三月中旬。又想著關於<v>尙書</v>該寫點什麼呢，毫無頭緒，但發現王鳴盛對日期的討論挺在意，便想著寫曆法吧。給老師說了之後，他說「那只有一箇月了，伱現在開始看曆法來得及嗎？」我心想「來不及也得來啊。」但心中完全沒底，不知道難度如何，也不知道能寫成什麼樣。三月下旬開始看曆法，剛開始很是發愁，就象天書一樣，後來強迫自己看，終於能看懂，再反復看兩徧，終於進腦袋裏了，再後來自己也會筭了，可是不小的進步。在論文正式開工歬，將筆記整理成<v>古代天文曆法入門</v>，充作博客的「赫赫指北」系列，也可算是本文的副產品。四月中旬以來寫論文這近二十天，是最心無旁騖的一段時間，每天發生的事情完全一樣，就是寫論文，期間除了每星期兩次的琴課，基本沒彈過琴，寫字看書自然也放下了。終於，五月一日寫完了。

老師說「雖然伱們本科論文很水，但是我希望能認眞寫一寫，找到寫作的感覺，作爲學術的入門。」我也是這麼想的。一開始發愁該寫什麼，最後字數連我自己都吃驚。我又發現，我似乎會對著材料撦淡了。當然，撦淡的能力需要長期鍛煉，我現在只是初步找到感覺。撦淡的最高境界是通篇論文沒用多少材料，卻能敷陳爲一篇有觀點、讓讀者舒適的文章。撦淡的根基在於讀書多、框架大、想法好，要不然是寫不出來的。還是感覺這篇文章文獻功夫很不足，原因是自己讀的書少，希望硏究生期間能多讀點書。

接下來再說說對硏究生生活的另一點期盼：我希望每箇室友都安靜如雞。本科期間飽受噪音之苦，六箇室友，五箇打遊戲，四箇打遊戲大吼大叫。罵街、無柰、可憐、抓狂，我的心情是這般豐富多彩。但又心想沒住隔壁宿舍就無比幸運了，隔壁宿舍跟網吧沒什麼兩樣。

說到說話，寫論文期間有一次在水房，聽見兩箇同學在談很搞笑的我聽不懂的東西，頓時很滿足，因爲那是高中時纔有的聊天，上了大學後基本沒聽過了。不管是在宿舍聽室友聊，還是在水房聽住一層樓的人聊，還是在食堂聽不認識的人聊，似乎都是尬聊，就是那種隨便跟誰都可以說的話。剛上大學時，在水房聽學長們尬聊，心想「大學同學都這樣的嗎？同學之間的關係那麼冷漠？大學同學都那麼无趣？」不過後來聽得多了，也就習慣了，以至於聽到那次聊天感到眼前一亮。

當然，現在人習慣用手機進行深度交流，每箇人之間私下怎麼談心的，我就不知道了。我只知道我自己跟別人說的什麼。作爲學歷史的，我想著我能爲後世保存什麼歷史，那就在這裏記錄一下大學期間陪我說話的人吧，以後他們若能留名青史，那我的這些記錄也能當作史料了。

楊君瑞，我的高中同學，我們班第一名，保送到浙大竺院，學新聞，硏究生又將去倫敦政經。我們互相有很多黑料，關係能好到像情侶一樣，無話不說，互相知道對方最近在做什麼。聊天時也經常笑到抽筋，每段聊天都是段子。當然，這些笑點只有我們兩人知道，外人不足爲道。魏君雪含，我們是智障搞笑組合，經常有些無厘頭的事情惹得我岔氣。但該嚴肅的時候還是會嚴肅，寒假期間爲我提供了很多幫助。

孟君子凡，大槪是我本科最好的朋友了，文學院的。她說大一第一次上<v>世界文明</v>，她在人群中一眼就注意到了我，覺得我有少年气。人與人的關係到什麼程度都是縁分吧，聽到這樣的評價我是很開心的。她也是身邊唯一能聽我彈琴的人了，知音難求應該就是這箇道理。接下來我們還會在這破學校一起度過三年，她還能聽我彈三年琴。還要說下我高中最好的朋友李思爲，他應該是我目前唯一發自內心欣賞的人吧，但是對別人來說，可能就是一箇普通人，這就是縁分。他要去美國電影學院了，祝他好運。

陸君芳卉，當年在春秋學社編輯部的師妹，我最開始其實不怎麼喜歡她，不過後來熟了以後態度也發生了極大的轉變。哎，眞是神奇。寒假期間一直與我「人生湘潭」，十分感激。也經常給我吃的，非常感謝。我們約好抱頭痛哭，但希望伱我都不要有這一天。

徐君暢，比我大一級的文院師姐，學神。大一大二時每次找我，都能把我虐得體无完膚，甚至有點怕她。我想什麼時候能成爲她那樣的學神呢。

大學期間的朋友還有很多，我就不一一寫下，要不然還得再浪費兩葉紙。謝謝伱們，讓我的大學生活不那麼孤單，能有些人可以說話。很幸運，我有這樣一班朋友，讓我自以爲能在交朋友這件事上，跟別人稍有些不同。當然，我從初中開始就是獨來獨往，我早已習慣了。

再說說老師吧。王師晉元，我從小學三年級的暑假開始跟隨王老師學書法，到現在那麼多年，感情也是最深的。在中學時他緫是拿我做榜樣，到了大學只有放假能見一見，說的話也跟中學時不一樣。「不管是蓺術也好，學問也好，找老師一定要找能帶自己一生的老師。」「高處不勝寒，伱越往高處走，能和伱應和的人越少。」「人都是有惰性的，就是要想辨法如何克服惰性。」老師也經常說起自己在文革時的經歷，「我知道這些是非正常狀態，國家緫有一天會恢復正常，我有箇同學熬不過去，就自殺了。」

何師大治，我從高一下學期開始隨何老師學古琴。他時常說不能靠蓺術吃飯，蓺術只是修身養性的東西。他說江南琴風太文，北方琴風太烈，四川處南北之中，得中庸之道。我深以爲然。何老師時常告誡我讀書第一，他那箇時代沒法讀書，他原來的志向是當學者，他說我是讀書的人，希望我能從事學術硏究。何老師的琴蓺在成都也是獨樹一幟，我很幸運能學到這樣的古琴。每次給別人彈琴，他們都說我風格很獨特，這也全賜何老。何老的畫、印也是一絕，可惜我沒功夫學。人的精力緫是有限的，年靑人緫是貪多。

兩位老師年齡比我大近半箇世紀，他們帶給我的，不是具體的知識，卻是任何學校裏的老師都沒有敎的。蜀地的文化是我蓺術最厚重的底蘊。我常感到自己很幸運，身邊又有幾箇同學能有這樣的老師呢？

還要感謝本科期間我麻煩過的趙貞老師、姜海軍老師。感謝蕐師喆收留我讀碩士，催我讀書，帶我讀書，給學生一箇自由的讀書環境，蕐老師是箇好人。

最要感謝的是我的父母。他們披荊斬棘、白手起家，來到成都創業，我因此能生長在一箇文化昌盛的地方。他們對我的愛超過大多數父母，爲我提供衣食無憂的成長環境，讓我能有錢接受良好的學校敎育，獲得一箇不䥘的高考成績，來到這箇還算湊活的大學。我的成長環境比上不足比下有餘，看著同學們的父母都是工程師、老師、銀行行長、敎授、官員，我很是羨慕，但想想我的兄弟姊妹，我又覺得自己無比幸運。
