---
author: "柯棋瀚"
title: "2019 讀書紀日下"
date: 2019-07-17
lastmod: 2019-07-17
categories: ["書法"]
tags: ["歷史"]
url: /1/
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/172墨池紀日.md'
description: ''
draft: true
---

### 7 月 3 日

終於安定下來，開始寫字。放在桌子上就是舒服，感覺一下就好寫多了。不過床邊的桌子還是很難受。想著四年都在床上的小桌板寫字，也太辛苦了吧。上次的方法很有用，寶蓋頭的橫折那個點，要多轉一些，大槩半圈。其他的只要四分之一圈就可。現在只剩豎鉤沒想好怎麼辦。橫折的豎的結尾，是逆時針轉。

看了下我們書法系的 [畢業作品](https://mp.weixin.qq.com/s/0dIgzmBlFcD03ldMvGwBow)，排最後一個的果然是寫得最爛的，我輕鬆秒殺。

### 7 月 4 日

今天竟然能寫得有模有樣。豎鉤好多了。寫豎的時候一定要腕動，如果只是指動，那根本拖不動。看來腕法也是很重要的。估計我原來一直懸肘，沒怎麼用腕法。豎的起筆，要向右走一些，同時逆時針轉，肰後向下行筆。這樣就能寫出比較鈍的頭。很多點是梯形，順時針下筆，走一段，然後出鋒，出鋒時不用轉。

感覺王老師楷書還是結合了很多柳體的，只是我們不知道而已。李凱老師的字，就是唐人小凱和柳體的結合，別有一番風味。

### 7 月 5 日

沒記。

### 7 月 6 日

發現這桌子太難寫了，手肘根本沒地方放，只能手臂中部放桌上，這樣豎根本拖不走。試了下，如果手肘能放住，那豎就能寫得非常光滑。以後寫楷書還是手肘放在桌子上吧，草書再懸肘。

左點是順時針轉，懸針豎是逆時針出鋒。

### 7 月 8 日

帋的質量深刻影響到字的質量，不浸的，隨便寫都好看。把墊的書鋪開一點，手好放一些了，豎也能流暢一些。「輅」右上那一撇，有一些弧度，很細，那種感覺寫了好久。

### 7 月 13 日

終於知道怎樣寫出光滑的線條了：手肘放在桌子上就可以。難怪這幾年寫楷書一直很難看，因為床上的小桌板根本沒地方放手肘，只能手臂放上，這樣根本沒法要。現在也必須身體斜著，勉強能靠對角線放上手肘，一手還要拿著字帖，簡直是在練功夫。這兩次寫到後面就非常稱心如意了。梯形點是這樣的：順時針下筆，逆時針行筆，逆時針出鋒。略加控制就能寫出完美的梯形。

### 7 月 14 日

今天寫著極度不爽，最後寫了幾個草字，「靈」「軍」還不錯。

### 7 月 17 日

今天還不錯，很平穩，就是紙太浸了。撇，順時針下筆直接行筆就可以。

### 7 月 23 日

又看了下柳公權那個行書，有些筆畫能看出他楷書的痕跡。還是唐人的字好，法達到了頂峰。

### 7 月 25 日

今天手很穩，我懷疑我有間歇性帕金森……「乃」的最後一筆，順時針多轉一些，就能形成下直上三角的形狀，肰後直接下來就可以。開頭一個大頭的豎，順時針多轉一些就成了。柳公權眞是簡化字的先驅，什麼字都能少兩筆。

### 7 月 27 日

《神策軍》終於臨完一通。現在基本點畫大槩都可以了。寫小字的時候，橫折撇，撇要拖長，我那三角形一樣的撇一直是個毛病。

### 7 月 29 日

今天手不太好。辶眞是難寫。驚奇地發現豎鉤收筆卽使用順時針也可以寫出來？？

### 8 月 1 日

今天狀態不錯，後面形狀都好。發現草書的「明」也可以像柳體一樣，用順時針左下切起筆。