---
author: "柯棋瀚"
title: "2019 墨池紀日上（附 2017—2018）"
date: 2019-06-24
lastmod: 2019-07-08
categories: ["書"]
tags: ["紀日"]
url: /172
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/172墨池紀日.md'
description: '之前練字都沒記錄過，現在開始必須記一下。2019 秊 6 月 20 日之前的都是從日記裏輯出來的，肯定不全。'
---

# 2017 秊 

### 10 月 15 日

懷素<v>小草千字文</v>，眞是已經忘記技巧了。寫字的時候必須保持全神貫注，否則整箇都要亂。

### 11 月 18 日

這兩天寫字心可以完全沈下來，洗筆的時候全身空滯。然而彈完琴卻從不曾有這種感受，這大㮣就是寫字比彈琴優的地方吧。寫字對理氣的作用絕對是彈琴不能比的。琴達情，書理氣，兩箇都有各自的作用。

### 11 月 20 日

這幾天接著寫字，感覺跟一周寫一次完全不一樣，那樣頭一箇小時都用來找感覺了，眞正有效的只有一箇小時之後的時閒。這樣一開始寫便進入狀態，心有而手得之，自然胸氣暢達。更重要的是興趣很濃厚了，凡事都要經常顧著，纔不會生疏，寫字如此，感情也如此。越是不寫就越不想寫，進入一箇惡性循環。以後買字帖盡量買一葉一葉用線串起來的，這樣可以拆開放在墻上，今天寫下來脖子一點不難受。洗筆的時候又是那種空空的感覺，再一次感歎寫字眞養生啊，專心致志，心無旁騖，思維和諧，身體也非常和諧。

### 12 月 5 日

寫字。

# 2018 秊

### 1 月 23 日

寫字。同學給的那支筆巨難寫，估計就値箇 15 塊吧。然而熊全龍那箇七紫三羊月底纔有貨，只能先等等了。

### 2 月 13 日

寫了十副春聯，上知乎找了些內容。發現了那種榜書體的寫法，實在是好寫又好看，寫春聯再適合不過。

### 3 月 6 日

上午寫了字，用新到的石印紫毫，剛開始還不太好使，後來膠慢慢掉了就好一些了。

### 3 月 15 日

書法史課，一女生把寫的字給老師看，說練了十年，但那水平完全跟我初一差不多，找到了一點自信。

### 3 月 25 日

寫字。

### 4 月 8 日

寫字。

### 6 月 19 日

看了下書法系本科畢業展推送，還是要努力啊，我就只能排箇他們中下。他們能玩很多花樣，我就只是單純的臨帖。晚上寫書法史的作業，一篇<v>千字文</v>一篇<v>初月帖</v>，一卷 50 枚<v>趙正書</v>。趙正書寫了快三箇小時。1.5cm 的寬度，還是覺得小，但不知是不是筆還是大了。整體結字都變成方的了。

### 6 月 27 日

晚上寫了學社的扇子，太難了，只好改作塗鴉。

### 10 月 4 日

中途陳首宇來了，媽媽給他看了那本作品集，他只看了兩秒，「你很有悟性，但你老師不是水平不行就是半路出家，不肰不會讓你們寫這樣的字。伱跟著我，不出兩箇月，肎定突飛猛進。」這麼說我大槩可以想到爲什麼，但畢竟王老師嘂我們寫他的，是爲了寫作品，竝不是爲了練字。「我那箇學生，一流髙手。」看了一下，確實很了不得，後來說有二十五秊功夫，那說屁，還㠯爲練十秊就這樣。「二十一歲的旹候我已經敎學生了，伱比我二十一歲的旹候寫得好，但基本功不如我。」呃，那是我髙一㞢歬寫的。其實現扗估計也不行，大學已來實在進步很小。「謙受益，滿招損，媽媽鼓勵是很好的，但也要排空自己，不滿足于現扗。」這道理我知衟，我也秉持這衟理。說「你媽媽雖說溫柔持家，但行事果斷。伱㪅象伱媽媽多一點，犟的旹候九頭牛都拉不囘來。你爸要咡你媽的話，原來有過反抗，現扗被管得服服帖帖。是不是這樣。」跟扗臺灣黎建南說的幾乎一樣，印證了𡇌相是很有道理的。那人的字還是不錯，不過還稍微嫩了一點，欠些火候。字寫得好的大有人扗，琴彈得好的就屈指可數了。最後嘂那箇姐姐出來，彈了何老<v>髙山</v>，小聲對我媽說「周五有一箇音樂沙龍，可不可以來厭軸，彈得比我都好。」現扗<v>髙山</v>是我代表曲呢。

### 10 月 14 日

這段旹閒對讀書的興趣超過了彈琴，這一箇月都沒怎麼好好彈琴。寫字已經停了三箇多月了。我想忘掉一些，重新理一理，重頭開始。我到現在的程度，不只是基本功的問題了，必須要自己考慮考慮。

# 2019 秊

### 1 月 15 日

寫字，看來要加點水纔好些，聿畫比昨天好多了。

### 1 月 19 日

寫字

### 1 月 28 日

去新䋣喫團年飯。上午寫了兩箇多小時春聯，寫完喫飯，也沒浪費時閒。

### 1 月 31 日

晚上寫春聯。筆比去年的好。或許在一些細節上比去年處理得成孰。今秊弟一次寫篆書。

### 2 月 2 日

寫字。

### 2 月 4 日

寫了對聯，媽逼著寫的，說送給對面爺爺。婆婆開門，說不要，去兒子那。白寫了。

### 2 月 5 日

上午寫了字彈了琴。

### 3 月 2 日

寫小字寫到後面，手開始抖，筆也粘在一起，不知衟如何解決這些問題。

### 3 月 6 日

終於明白，隸書的捺，㝡後依肰是逆旹針出鋒，不用調成順旹針。

### 3 月 13 日

有一類撇是象豎鉤那樣順旹針轉筆就可以。而比較平的撇，似乎不用怎麼轉筆。寫這簡的旹候總想到何老師的字。如果說這是碑學，那我也可以說這是簡學。這種說法應該淘汰。

### 5 月 7 日

囘來彈<v>廣陵散</v>正聲兩徧，寫字。

### 5 月 10 日

寫字。<v>張猛龍碑</v>如果按眞實大小寫，會感覺比較秀氣。跟原來小學練的感覺完全不同。

### 5 月 14 日

囘來寫字，人生第一次寫柳公權，<v>神策軍碑</v>。如果要敎小孩子書法，肯定是從楷書開始，要正統一點，那還是要從柳開始。要不然還是想練草書。

### 6 月 20 日

晚上寫字，不轉筆還更容易些出來那些比畫。迷惑。看了下視頻教程，也是用畫字。想到字都是畫出來的，我就很難以接受，但是這麼畫出來的字還眞是根碑上一模一樣。

### 6 月 21 日

晚上寫字，終於知道寫唐楷的方法了。轉捩點輕輕一轉，然後再繼續行筆。行筆的時候就不要轉了，要保持穩定。唐人眞是了不起，能發明這些精妙的筆法。或者說，也跟義疏學一樣，只是一些程式化的法，但也使得書法走向衰亡。

