---
author: "柯棋瀚"
title: "聽眾期望的是怎樣的實地錄音？"
date: 2019-10-13
lastmod: 2019-10-13
categories: ["錄音"]
tags: ["斂聲記"]
url: /185
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/185錄音想法.md'
description: '最近看了些實地錄音的各種網葉，便想稍微寫一兩句。有一部分是原來已有的。'
---

# 一、

先說下我爲什麼想到做這件事吧。我很早便對錄音有興趣，初中時候老爸買了一箇錄音筆，我便拏到窗邊錄鳥叫，但那時便發現錄音筆音質似乎並不能令人滿意。初二，自己有了一箇飛利浦 MP3，附帶錄音功能，我便錄老師上課，錄同學起鬨，畢業前還讓每箇人說「我是某某某」<n>兩年下來積累了不少東西，幸好都保存下來了，有了網易雲電臺弟 15—17 期那三箇初中的錄音</n>。就這樣，我是一直喜歡錄音的。直到去了臺灣交換，有閒工夫來做其他事情，便買了 H2N，出去玩的時候順帶錄一些<n>有了弟 5、6 期臺南和臺北的兩箇錄音</n>。從臺灣回來後，喫土買了稱心如意的設備，財政赤字一直波及半年多後的今天。這些大槩是我這輩子自己買過的最貴的東西。Vic 說我可以把錄音當作副業，直接去找那些劇組就可以。但後來想了想，那不就是舉話筒的嗎。我的錄音事業能走到哪一步，我也不知道。

# 二、

什麼是實地錄音？我覺得可以先借用音樂的眼光來看待。音樂是一串具有相對關係的聲音，能夠在一段較長的時間中，講述一箇故事，牽動人的情感，激發人們高尙的情懷。那麼錄音呢？錄音是現實中的東西，它的美來自於現實中的美，它本身就具有畫面感和故事性。對於音樂來說，作曲者的原意與演奏者的詮釋缺一不可，而對於錄音，原材料的特質與錄音師的精妙安排同樣缺一不可。

實地錄音可分爲兩類：自然聲景與城市人文。對於自然類的，其主體是動物、花草、風、雨、雷；而城市類的，其核心與靈魂是**人**。老輩琴家王華德先生經常把「琴者情也」挂在嘴邊，我也借用這句話，給我的錄音集取名「情形於聲」，這便是我的初心吧。情有兩方面含義：從原材料的特質來說，聲音體現受錄對象的感情；從錄音師的精妙安排來說，也能體現錄音師的態度與心路歷程。對於自然錄音，動物們的聲音、自然力量的聲音，本身就具有無須闡釋的美感，大自然的生生之㥁，就是最眞的情。我們要做的，首先是通過合適的錄音技術，極力還原人在聲場中感受到的本來面貌，其次要通過剪輯，體現出大自然的各箇側面。

對於城市類來說，如何體現在一方水土孕育下人們的性格、處事態度、價値觀，體現一座城市獨有的人際關係，是我們首先要考慮的。我自認爲目前最成功的一箇錄音是 <v>[新發地](https://music.163.com/dj?id=1369475470&userid=275990862)</v>，其中的每箇人都是活靈活現的：有箇買家想盡力少花錢，有箇買家是油膩的北京市井大爺，有箇賣家是率真的內蒙漢子，有箇賣家爲了生計，背井離鄕從廣西來到北京。聽眾能聽到每箇人的不同性格，想像著他們的長相，體會一番此前從不瞭解的生活場景。而對於沒有錄過成都，我總有執念。成都可以錄的太多啦，什麼茶館，春熙路，老巷，火鍋店。恐怕再過十年，能擺閑龍門陣的老人再少些，就不容易錄咯。

# 三、

實地錄音是與錄音棚裏的錄音相對應的槩念，更容易讓人想到戶外攝影。現在的問題是，錄音如何與攝影區別開？聽眾要聽的到底是什麼？攝影是非常直觀的東西，人們在一秒鐘內就能感受到一張照片的美。而聲音看不見摸不著，生活中充滿了各種各樣雜亂無序的噪聲，這些有什麼好注意的。我想，與攝影相比最大的特點，其一，沒有實體的聲音更能引發人們的想像；其二，攝影是一瞬間的，而錄音是歷時性的。所以我想強調的是，**剪輯**是實地錄音最重要的東西。照片固然有後期，但對於錄音，剪輯就是錄音師賦予它生命的過程！一段長時間的錄音，大部分都是無聊的背景聲，如果我們原封不動截出來給聽眾，這能比催眠曲有用嗎？其次，錄音不對時間先後敏感，我們在不同地點不同時間錄了一堆素材，後期完全可以把不同片段打散，揉合在一起，而不用在意錄的時候的時間先後。這樣，聽眾纔能享受一段符合邏輯關係的聲音旅程。

國內玩田野錄音的屈指可數<n>或許是我瞭解的太少</n>，而大多都不能令我滿意。聲音是時間的蓺術，但他們的作品多是原材料，很少經過剪輯。聽眾爲何要浪費時間聽每天一遍遍在他們耳邊重複著的東西呢？

稍稍總結一下，我們分析了實地錄音的兩箇組成部分，在此基礎上知道了應該怎麼做。在前期，要儘量捕捉那些有特殊含義的瞬間；在後期，要通過精心的剪輯把這些特質呈現出來，貫通起來。我不㫷待我的錄音能有多大的震撼力，我只希望如果有知音察覺到了那些動人的閃光點，能在心頭微微一笑。
