---
author: "柯棋瀚"
title: "我的古琴錄音紀錄"
date: 2019-11-09
lastmod: 2019-11-09
categories: ["錄音"]
tags: ["斂聲記"]
url: /189
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/189古琴錄音.md'
description: '記錄一下這幾次錄自己古琴的過程。我覺得這纔是 blog 的本質（大霧）。還可參看 <a href="/blog/2017/12/23/shiyin.html" target="_blank">古琴的拾音</a>。'
vertical: false
---

# 一、

### 2018 年 4 月

第一次去了錄音棚，話筒是 AT 2050，估計錄吉他還行，錄古琴就不太合適了。錄音師先用一種奇特的擺位，既不是 XY 也不是 AB 也不是 MS，一支朝上一支朝下，兩支對著。試了一下發現呼吸聲太大，就把話筒擺近一點，距琴 20cm，AB 式，兩支相距 15cm，上面蓋了箇隔音罩。其實還是有呼吸聲，但不太明顯。錄音師說如果話筒再近一點動態範圍就太大了。難怪，我之前用 H2N，就放得很近，感覺動態範圍巨大，但遠一點就沒什麼細節了。所以一方面要大振膜話筒，另一方面要安靜的環境。

### 10 月 23 日

用了領夾麥和 c411 接觸麥兩路輸入，結果一看文件，有四個聲道，一二四都是領夾麥，也太迷。想了想，應該是開了 LR。領夾麥先是沒有反應，只有碰的時候纔有噪聲，排查了半天錄音機，後來終於找到問題了：接觸不良。最後用膠粘一圈。後來還是不行，找賣家換了一個。

c411 貼在岳山邊上，先聽了一下，感覺與弦的摩擦聲很明顯，用不著再把領夾麥放到弦旁邊，就放到了鳳沼右邊。底噪 -48，音樂-18，噪音太大。降噪，60%，僅輸出噪音，音樂是 -45，高了 3，也就是刪除的噪音中，音樂也占了一半。混音比例上，領夾麥 40%，c411 是 60%

感覺細節的確很不一樣，聽到了那些專輯的很細微的聲音。但是高頻還不行，不透。

### 10 月 24 日

如果為了後期方便，前期可以把各軌音量調到一樣。聲道直接都在中間就可以，不用調左右。這次本來是五軌輸入，但漏掉了一個。看了下，第四軌是 411，那麼應該是領夾麥漏了。估計是「Arm」沒開（新機器各種不熟悉）。

這些減去的分貝只是在原本的基礎上減的，並不代表實際音量。

1. L100 +11｜4022 從左上面挂下來，距離琴約 50cm｜本來想形成與 2 相應的立體聲，但發現這個位置並不理想，下次換個位置
2. R100 +10｜4022 放在我正前，高度與耳朵齊平。
3. L20 + 13｜8060 在後方，距離約 1m，高度在琴下面一點點
4. r50 + 5｜411貼在嶽山附近
5. ~~龍齦的領夾麥~~

總覺得還不夠通透，也許是琴的問題吧……

### 10 月 25 日

下以流水為例：

1. L 80 - 4.5｜4022 放在十二徽附近，距離琴面 4cm。主要是支架不夠，要不然還想再近一些｜1 比 2 泛音多了「布」的感覺，散音多了「鼓」的感覺，看來低頻誇張一些。開頭第三個音的摩擦聲，1 是很鈍的單摩擦，2、3 是正常聽到的帶嘶的摩擦，清脆一些象響鈴。第一個輪指，1 根本沒有第一分頻，2 有比較弱的第一分頻。2 第二分頻最明顯，1 第一至五分頻都很明顯。看來經過一段距離的空氣傳導，琴會顯示出自己最明顯的分頻，但在腔體共振的時候，各個分頻都在孕育中。所以不同距離的麥克風都是需要的
2. R 50 + 7｜4022 放在我正前，高度與耳朵齊平｜1、2號總感覺高頻通透的東西出不來。但琴本身就不通透
3. -3, L80｜8060 在後方，距離約 1m，高度在琴下面一點點｜3 與 2 比較接近，但第一個輪指，第一分頻弱到幾乎沒有。1:00 處的泛音，1、3 都有很強的第二分頻，2 卻沒有
4. -6, R70｜411貼在嶽山附近｜有些散音低頻太強了，跟鼓一樣⋯⋯感覺這個基本上就是殘的。而且為何時不時有噪聲？？簡直不能忍。看來 c411 只適合現場擴音。下次試一下貼在龍池附近。
5. -6, L 50｜領夾麥夾在鳳沼㫄｜1:18 的泛音，第一、二、三、五分頻都有，第二最強，1 是第三最強，而第一很弱。看來出音孔的位置低頻分頻還明顯一些。4:44 的，5 低頻是主分頻，2 中頻是主分頻，而1 的中低都很明顯。這麼看來 1 是 2 和 5 的結合

# 二、

這麼來看的話，下方貼著琴、上方貼著琴、中等距離都有必要設收音點。那麼比較理想的或許是這樣：

1. 龍池挨著一個微型全指向麥，拾取下方出音孔腔體震動的聲音
2. 十二徽挨著一個全指向麥，拾取上方腔體震動的聲音
3. 演奏者正前方與耳朵齊平一個心型麥。這是為了與演奏者聽到的儘量一致
4. 十徽前方一個心型麥，與 3 同一位置，組成 AB 立體聲陣列
5. 距離琴 1.5m 一個全指向麥，拾取環境聲

當然，只是猜測，還沒實踐過。然而在寢室，噪音大到不可能取環境聲。古琴音量本來就很小，試想，如果餘韻音量比噪聲大不了多少，那降噪之後，餘韻也沒剩多少了。

後期步驟：

1. 確認錄音機上的音軌數量，一定是都要打開的。檢查採樣率。
2. 錄音
3. 提取為單聲道文件
4. 根據每個麥克風的頻響曲線圖，分別調頻響。這一步可以省，但太誇張的還是調一下吧
5. 聽每個音軌的音色，確定混音比例及左右聲道比例。我目前是高音在左低音在右
6. 混音爲立體聲
7. 降噪
8. 調整 EQ
9. 提升平均音量到 -11 左右
10. 強制限幅在 -8 左右，這要根據具體曲子來定

# 三、

聽喬珊的<v1>古琴新韻</v1>（網易雲上有），開頭的幾個音，有個空氣感，絕了，直接感覺琴上冒出了一股氣。各種細節太豐富了。而且琴也能嗡嗡嗡。

楊青的<v1>琴歌</v1>，有在山谷中的霧氣的感覺，不知是怎麼做到的。但是呢，感覺帶著王鵬的「雅的俗」。不能這樣。

蘇思棣<v1>太古聲</v1>的錄音技術，比較樸素，沒有浮誇的成分，不愧是雨果。但各種細節非常逼眞，摩擦聲和韻各自都非常清晰，而且有一種距離感，象你坐在那聽琴。要這三個專輯，還是<v1>太古聲</v1>最適合古琴，眞實、沒有特色就是最好的。