---
author: "柯棋瀚"
title: "2019 墨池紀日下"
date: 2020-01-10
lastmod: 2020-01-10
categories: ["書"]
tags: ["紀日"]
url: /190
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/190墨池紀日下.md'
description: '2019 下半秊的書法日記。'
---

### 7 月 3 日

終於安定下來，開始寫字。放在桌子上就是舒服，感覺一下就好寫多了。不過床邊的桌子還是很難受。想著四年都在床上的小桌板寫字，也太辛苦了吧。上次的方法很有用，寶蓋頭的橫折那箇點，要多轉一些，大槩半圈。其他的只要四分之一圈就可。現在只剩豎鉤沒想好怎麼辦。橫折的豎的結尾，是逆時針轉。

看了下我們書法系的 [畢業作品](https://mp.weixin.qq.com/s/0dIgzmBlFcD03ldMvGwBow)，排最後一箇的果然是寫得最爛的，我輕鬆秒殺。

### 7 月 4 日

今天竟然能寫得有模有樣。豎鉤好多了。寫豎的時候一定要腕動，如果只是指動，那根本拖不動。看來腕法也是很重要的。估計我原來一直懸肘，沒怎麼用腕法。豎的起筆，要向右走一些，同時逆時針轉，肰後向下行筆。這樣就能寫出比較鈍的頭。很多點是梯形，順時針下筆，走一段，然後出鋒，出鋒時不用轉。

感覺王老師楷書還是結合了很多柳體的，只是我們不知道而已。李凱老師的字，就是唐人小楷和柳體的結合，別有一番風味。

### 7 月 5 日

沒記。

### 7 月 6 日

發現這桌子太難寫了，手肘根本沒地方放，只能手臂中部放桌上，這樣豎根本拖不走。試了下，如果手肘能放住，那豎就能寫得非常光滑。以後寫楷書還是手肘放在桌子上吧，草書再懸肘。

左點是順時針轉，懸針豎是逆時針出鋒。

### 7 月 8 日

帋的質量深刻影響到字的質量，不浸的，隨便寫都好看。把墊的書鋪開一點，手好放一些了，豎也能流暢一些。「輅」右上那一撇，有一些弧度，很細，那種感覺寫了好久。

### 7 月 13 日

終於知道怎樣寫出光滑的線條了：手肘放在桌子上就可以。難怪這幾年寫楷書一直很難看，因爲床上的小桌板根本沒地方放手肘，只能手臂放上，這樣根本沒法要。現在也必須身體斜著，勉強能靠對角線放上手肘，一手還要拿著字帖，簡直是在練功夫。這兩次寫到後面就非常稱心如意了。梯形點是這樣的：順時針下筆，逆時針行筆，逆時針出鋒。略加控制就能寫出完美的梯形。

### 7 月 14 日

今天寫著極度不爽，最後寫了幾箇草字，「靈」「軍」還不錯。

### 7 月 17 日

今天還不錯，很平穩，就是紙太浸了。撇，順時針下筆直接行筆就可以。

### 7 月 23 日

又看了下柳公權那箇行書，有些筆畫能看出他楷書的痕跡。還是唐人的字好，法達到了頂峰。

### 7 月 25 日

今天手很穩，我懷疑我有間歇性帕金森……「乃」的最後一筆，順時針多轉一些，就能形成下直上三角的形狀，肰後直接下來就可以。開頭一箇大頭的豎，順時針多轉一些就成了。柳公權眞是簡化字的先驅，什麼字都能少兩筆。

### 7 月 27 日

<v>神策軍</v>終於臨完一通。現在基本點畫大槩都可以了。寫小字的時候，橫折撇，撇要拖長，我那三角形一樣的撇一直是箇毛病。

### 7 月 29 日

今天手不太好。辶眞是難寫。驚奇地發現豎鉤收筆卽使用順時針也可以寫出來？？開始<v>玄祕塔</v>

### 8 月 1 日

今天狀態不錯，後面形狀都好。發現草書的「明」也可以像柳體一樣，用順時針左下切起筆。

### 8 月 11 日

新的純羊毫，挺小的，但寫的「大楷」。似乎沒上次那隻鉅長的羊毫好寫，可能是第一次，膠還沒開。似乎柳字的確是用極輭的羊毫寫的，否則寫不出那麼修長平整的線條。

### 8 月 16 日

用了有點洇的元書紙，並不好寫。懷疑自己神經有問題，有一半的機率手在抖。而且懷疑柳字是否轉筆，很多筆鋒不轉筆似乎更容易寫出來。

### 8 月 29 日

有一張紙，上半部分很好寫，筆畫輕輕鬆鬆寫得很到位；下半部分就很一般。看來紙是寫好字的非常重要的因素，而且是玄學。

### 9 月 2 日

今天狀態還不錯，現在問題是豎鉤的收尾怎麼出。還有很大的豎，開頭是一箇上下對稱的三角形，外加一箇正常的起筆，這到底怎麼寫出來的。

### 9 月 12 日

今天筆有點沒對，一直合不上，寫了一箇小時之後恢復了許多。看來寫豎也不是完全中鋒，而是正常的向右斜。

### 9 月 20 日

今天恢復了。

### 9 月 24 日

感覺現在基本上差不多了，再記一下基本筆畫，柳體就完成了。

### 10 月 3 日

> 東漢篆書碑刻<v>漢司空袁敞碑</v>，東漢永元四年(117)立。1923年春在河南偃師縣出土，1925年爲羅振玉購得，現藏遼寧省博物館。<v>袁敞碑</v>出土時因已斷缺，初不知碑主是誰，立於何年。經馬衡先生考證，始定爲袁安之子袁敞的墓碑。與<v>袁安碑</v>字體如出一手。此碑以方折之筆作篆法，不失流暢，成爲此碑長處。是小篆書體中不可多得的珍品。清鄧石如習小篆，從此碑獲益不少。

### 11 月 7 日

一個月沒寫字⋯⋯終於開動，沒想到手幾乎沒生。

### 11 月 14 日

紙太洇了，寫的什麼破玩意。

### 11 月 27 日

我現在知道了，寫得怎樣全看筆紙賞臉。筆放了幾分鐘，乾一些之後筆鋒就合在一起，隨便一寫就跟碑上很接近了。大部分情況筆鋒合不上，寫得很爛。

### 12 月 4 日

今天三種墨混在一起，筆鋒竟然基本上都能合攏，就很好寫，不知道什麼道理。

### 12 月 10 日

[沈尹默：为什么道理都懂就是写不好书法？](https://mp.weixin.qq.com/s/xXjKMOXB96cZYdSwo8rkmA?fbclid=IwAR3_nfHMGfv_cT-EW59uP8ISSUwRM0-kz_2h7HZb5hBma4A0nTCp7avLCNA) 妙啊！

### 12 月 30 日

寫了一篇發朋友圈。還是線條質量不行，只能有一半達標。有些筆畫一不小心就寫粗了。好想還是寫大了，小筆一寫大就吃力，還是要原大。