---
author: "柯棋瀚"
title: "虞翻奏鄭玄解《尙書》違失事目札記"
date: 2019-12-13
lastmod: 2019-12-13
categories: ["經學"]
tags: ["課業","雩若記"]
url: /190
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/190虞翻奏鄭玄解《尙書》違失事目札記.md'
description: '《先秦史》期末作業，小札記一篇。'
draft: true
---

# 引言

虞翻最著名的是虞氏易，但他在其他方面也多有建樹，有《老子》《论语》《国语》《史记》等训注。他對《尙書》也應當有訓注，<v>虞翻別傳</v>載：（《三國志》《吳志》卷十二<v>虞翻傳</v>注引，中華版）

> 又奏鄭玄解《尙書》違失事目：⋯⋯伏見故徵士北海鄭玄所注《尙書》，以<v>顧命</v>「康王執瑁」，古「冃」似「同」，從誤作「同」，既不覺定，復訓爲杯，謂之酒杯。成王疾困憑几，洮頮爲濯，以爲澣衣成事，「洮」字虛更作「濯」，以從其非。又古大篆「戼」字讀當爲「柳」，古「柳」「戼」同字，而以爲昧。「分北三苗」，「北」古「別」字，又訓「北」言「北猶別也」。若此之類，誠可怪也。《玉人職》曰「天子執瑁以朝諸侯」，謂之酒杯；「天子頮面」，謂之澣衣；古篆「戼」字，反以爲昧——甚違不知葢闕之義。於此數事，誤莫大焉，宜命學官定此三事。又馬融訓註亦以爲「同者，大同天下。」今經益「金」就作「銅」字，詁訓言天子副璽。雖皆不得，猶愈於<u>玄</u>。然此不定，臣沒之後，而奮乎百世，雖世有知者，懷謙莫或奏正。又玄所注五經，違義尤甚者百六十七事，不可不正。行乎學校，傳乎將來，臣竊恥之。

戼沒有上面的短橫，打不出來這個字。

> <v>论语</v><v>子路</v>：“君子於其所不知，盖阙如也。”后“盖阙”连用，指缺少。南朝梁 [刘勰](https://baike.baidu.com/item/刘勰) <v>文心雕龙·铭箴</v>：“然矢言之[道盖](https://baike.baidu.com/item/道盖)阙，[庸器](https://baike.baidu.com/item/庸器)之制久沦，所以[箴铭](https://baike.baidu.com/item/箴铭)异用，罕施於代。” 唐 韩愈 <v>上宰相书</v>：“主上感伤山林之士有[逸遗](https://baike.baidu.com/item/逸遗)者，屡诏内外之臣，旁求於四海，而其至者盖阙焉。” 淸 [江藩](https://baike.baidu.com/item/江藩) <v>汉学师承记·惠周惕</v>：“ [贾公彦](https://baike.baidu.com/item/贾公彦) 於 郑 注，如飞茅扶苏[薄借](https://baike.baidu.com/item/薄借)綦之类，皆不能疏，所读之字，亦不能疏，辄曰从俗读，甚违不知盖阙之义。”〔有意思，這句話跟虞翻說的一模一樣，只是虞翻說鄭不懂經，江藩說賈不懂鄭。（不知是不是江藩說的）〕

我們現在能看到的零星的虞翻《尙書》訓注，卻是以猛烈抨擊鄭玄的姿態出現的。虞翻對各家《易》注評論道：「若北海郑玄、南阳宋忠，虽各立注，忠少差玄，而皆示得其门，难以示世。」虞氏自視甚高，對鄭玄不放在眼裏。鄭王之爭爲世所熟知，而「王朗任会稽太守时, 曾以虞翻为僚属, 彼此关系密切。在经义研讨方面, 虞翻对王朗、王肃父子有所影响。」（庞朴主编《中国儒学》）足見虞翻是一個與鄭玄唱反調的角色。

但最難受的是，他只批評了鄭玄，而沒有說出自己的看法。虞翻認爲這些鄭玄採用的異文「誠可怪也」，那麼我們現在逐條考察一下虞氏的議題。

# 一、冃同

> 以<v>顧命</v>「康王執瑁」，古「冃」似「同」，從誤作「同」，既不覺定，復訓爲杯，謂之酒杯。⋯⋯《玉人職》曰「天子執瑁以朝諸侯」，謂之酒杯；⋯⋯馬融訓註亦以爲「同者，大同天下。」今經益「金」就作「銅」字，詁訓言天子副璽。雖皆不得，猶愈於<u>玄</u>。

孫星衍云「今經者，今文也。『雖皆不得，猶愈於玄』，是謂今文之說勝於鄭玄也。」

《顧命》經文如下：

> **太保承介圭，上宗奉同、瑁，由阼階隮。**
>
> 【今文】銅者，天子副璽。
>
> 【馬】同者，大同天下。
>
> 【鄭】上宗猶太宗。變其文者，宗伯之長——大宗伯一人，與小宗伯二人，凡三人。使其上二人也，一人奉同，一人奉瑁。同，酒杯。
>
> 【傳】同，爵名。瑁，所以冒諸矦。圭以齊瑞信，方四寸，邪刻之。
>
> 【疏】上宗奉同瑁，則下文云「天子受同瑁」，太保必奠於位。其奉介圭，下文不言受介圭者，以同瑁并在手中，故不得執之。太保必奠於其位，但文不見耳。禮於奠爵，無名同者，但下文祭酢，皆用同奉酒，知同是酒爵之名也。
>
> <v>玉人</v>云「天子執冒四寸，以朝諸矦」，鄭玄注云「名玉曰冒者，言德能覆葢天下也。四寸者，方以尊接卑，以小爲貴。」禮，天子所以執瑁者，諸矦卽位，天子賜之以命圭，圭頭邪銳，其瑁當下邪刻之。其刻闊狹、長短如圭頭。諸矦來朝，執圭以授天子。天子以冒之刻處，冒彼圭頭。若大小相當，則是本所賜；其或不同，則圭是僞作。知諸矦信與不信，故天子執瑁，所以冒諸矦之圭，以齊瑞信，猶今之合符。然經傳惟言圭之長短，不言闊狹，瑁方四寸，容彼圭頭，則圭頭之闊，無四寸也。天子以一瑁，冒天下之圭，則公矦伯之圭闊狹等也。
>
> 一人奉同，一人奉瑁，傳無明解，當同於鄭也。
>
> 【後案】鄭云宗伯之長三人，使其二人者，同、瑁兩物，兩手奉一物，故用二人奉之。
>
> 推<u>翻</u>之意，因<v>說文</v>卷一上玉部，古文瑁字作㺺，遂以爲經文本當作「上宗奉㺺」，無同字。祗緣今文作「瑁」，傳寫分為兩字，遂誤作「冃㺺」，後人以冃似同，復誤作「同瑁」，鄭不能覺定其誤，從而訓爲桮。馬融雖不能覺同爲誤，而猶不解爲酒杯，故訓爲大同，以同瑁配介圭，尙爲近理。又據翻所見別本，竟有同旁益金訓爲璽者⋯⋯<u>翻</u>見經典無以同爲酒桮者，獨此一見，故不肯信，其實則大謬不然也。假如其說，則下文「乃受同瑁」亦當作「乃受瑁」，猶可通也？而下文用以祭、用以醋、用以嚌者，是何物乎？翻眞妄人矣。**璽起秦漢，周初安有此？**乃云「猶愈於玄」，更妄矣。鄭注其詳不可得聞，推鄭意，同葢圭瓚可盛鬯酒者，故鄭以爲酒桮也。下文太保「以異同秉璋以醋」，則彼同是璋瓚矣。半圭曰璋，璋瓚亞於圭瓚。〔同分爲王的圭瓚和太保的璋瓚〕〔王鳴盛很多描繪、補充學者思考過程的，但是似乎多局限於字詞。老師是眞正推測經注思考過程的。可能也不一定，再畱意有沒有非字詞思考過程的描述〕
>
> 王鳴盛有兩個原因：1、上宗是兩個人，之所以二人，因爲同瑁是兩個東西，而非虞翻所說只有瑁一個東西。2、王鳴盛推測虞翻的思路：根據《說文》古文，原文應該是「上宗奉㺺」，後世該字演變為「瑁」，又譌爲「冃㺺」兩字，又變為「冃瑁」，最後變成今本的「同瑁」。但這過程也太過曲折。
>
> 【孫】<v>大傳</v>說「古者圭必有冒，不敢專達也。執冒以朝諸矦，見則覆之。故冒圭者，天子所與諸矦爲瑞也。」
>
> 〔引<v>白虎通</v><v>文質篇</v>說冒之意，王鳴盛所無〕
>
> 虞意欲以同爲冃，解經云受冃瑁，謂冃圭者瑁，以爲一物。妄詆鄭氏，實非也。下文「王受同，三宿三祭三咤，太保受同」，是同爲酒器，俱不可謂之冃。始知鄭說不可易也。江氏聲說同爲圭瓚，云「以挹鬯祼祭者，<v>周禮</v>謂之祼圭。」王氏鳴盛亦云⋯⋯案：同，今文作銅，銅卽金也，<v>白虎通</v><v>考黜篇</v>云「圭瓚秬鬯，宗廟之盛禮。玉以象德，金以配情。芬香條鬯，以通神靈。玉飾其本，君子之性。金飾其中，君子之道。君子有黃中通理之道，美素德。金者，精和之至也⋯⋯君子有玉瓚秬鬯者，以配通德也，其至矣。」是銅卽因玉瓚之飾金爲名也。〔銅是金鑲玉⋯⋯〕
>
> 【程】同，酒杯也。瑁，酒器也。
>
> （虞翻「康王執瑁」）指下文康王乃受同瑁一句，非此上宗奉同瑁。
>
> 《尙書集注音疏》謂同卽圭瓚，以挹鬯祼祭者，周禮謂之祼圭。馬融同訓大同，今文尙書則作銅，釋爲天子副璽，竝失之。
>
> 傳疏本《尙書大傳》，皆以瑁爲合符之器。案：瑁旣非國寶，而冊命新王又非朝諸矦之典，無緣執瑁。且同瑁連言，似爲一類物事。《尙書今古文攷證》（卷五頁八）謂同瑁是古斝卣之譌，皆酒器。其說高本漢（《書經注釋》頁1013—1015）申其意，引左傳及古文字，謂同瑁是斝瓚之誤字，二者皆酒器。案：同瑁是否爲誤字，尙難定。肰據下文，二物皆用於祭與飲，的是酒器。《尙書釋義》（頁131）以爲酒杯葢，未詳所本。⋯⋯王國維《〈書顧命〉同瑁說》（《觀堂集林》卷一頁25）謂同瑁一物，卽古圭瓚，皆以冒諸矦之圭。其說亦無確據。

# 二、洮頮

> 成王疾困憑几，洮頮爲濯，以爲澣衣成事，「洮」字虛更作「濯」，以從其非。⋯⋯「天子頮面」，謂之澣衣。

此爲《顧命》

虞翻認爲，鄭把洮頮解釋爲洗衣服。

> 甲子，王乃洮頮水。
>
> 【馬】洮，洮髮也。頮，頮面也。（經典釋文）
>
> 【鄭】洮頮爲濯，澣衣成事。
>
> 【傳】王大發大命臨羣臣，必齋戒沐浴，今疾病，故但洮盥頮面。
>
> 【後案】鄭以洮爲濯者，鄭注<v>周禮</v><v>守祧職</v>云「古文祧爲濯。」⋯⋯鄭更作濯者，原不改洮之義。鄭注與馬同也。⋯⋯掬水洒面當用兩手，則加廾似亦可通，肰究宜以說文爲正也。
>
> 若鄭果以爲澣衣成事，則經實無此意，誠宜爲翻所駁。但翻言有不可信，如「柳谷」⋯⋯乃翻謂鄭作昧谷，誣也。⋯⋯據此諸條，則翻言何一可信？此條鄭注但云洮濯，無澣衣之語，爲翻所誣陷。〔這麼說來還挺有道理，但也不能因爲其他幾條說錯了，這裏也肯定錯，況且錯法還不一樣，這裏是直接加了一句。〕
>
> <v>周禮</v><v>司服職</v>冕服有六，玄冕爲下，皆祭服也。視朝則皮弁服⋯⋯而<v>儀禮</v><v>覲禮</v>云「天子袞冕」者，以受諸矦朝覲，在廟中，故服冕服之尊者。
>
> 【孫】頮，俗字，當爲⿰水頁或沬，見<v>說文</v>。<v>漢書</v><v>禮樂志</v>注「晉灼曰沬，古靧字。」<v>司馬遷傳</v>集注云「頮，古沬字。」實則頮、沬皆⿰水頁別字也。〔比王鳴盛找了更多的例子〕
>
> 云「澣衣成事」者，王旣病困，欲顧命羣臣，恐有不絜，又不便更衣，澣濯其汙，方被冕以成事耳。虞翻駁之旣非，或疑鄭以濯釋洮頮二字，尤失之矣。
>
> 【程】洮，音義同淘，洗濯也。此洮，謂盥手也（漢書律曆志注）。頮，洗面也。洮頮水，謂以水洗手洗面也。
>
> 《尙書故》卷三頁六六—六七曰：「馬葢讀洮爲縚也。鄭《士昬禮》『母纚筓宵衣』注：『纚，縚髮。』是縚髮古人常語，若洮髮，則無此稱也。⋯⋯此經葢縚爲一事，頮水爲一事也。」案：洮與頮下合綴一「水」字，明以水洮之，吳說失馬意。頮，《說文》作沬，云「洒面也。」古文作⿰⿱水廾頁，《汗簡》卷中之二同，象人掬水洗面。

# 三、柳昧

> 古大篆「戼」字讀當爲「柳」，古「柳」「戼」同字，而以爲昧。⋯⋯古篆「戼」字，反以爲昧。

此爲《堯典》

孔疏在堯典之前的序文中論述今古文源流，言大小夏侯、歐陽爲今文，孔安國傳至庸生、劉歆、賈逵、馬融一系爲古文，而鄭玄也明確表明自己的尙書師從孔安國一系，則亦是古文。孔疏對比鄭玄古文與夏侯今文的文本差異，「鄭承其後，所注皆同賈逵、馬融之學，題曰《古文尚書》。篇與夏侯等同，而經字多異：夏侯等《書》，『宅嵎夷』為『宅嵎䥫』，『昧谷』曰『柳谷』，『心腹腎腸』曰『憂腎陽』，『劓刵劅剠』云『臏宮劓割頭庶剠』，是鄭注不同也。」其中有一條是，今文作「昧谷」，古文作「柳谷」。

裴注：

> 翻云「古大篆戼字讀當言柳，古柳戼同字」，竊謂翻言為然。故「劉」「留」「聊」「柳」同用此字，以從聲故也，與日辰「卯」字字同音異。然《漢書》《王莽傳》論卯金刀，故以為日辰之「卯」，今未能詳正。然世多亂之，故翻所說云。

裴注用卯金刀來說明日辰之卯與劉之卯同形異音異義，因此卯實讀作柳，古大篆與柳通。易云秋據曾侯乙墓出土的漆箱葢星宿名，星宿「柳」在戰國早期文字中寫作「酉」，來反駁虞翻，認爲「古大傳柳丣同字」。虞翻見到的說文已經有錯誤，「丣」的橫斷開而成了「戼」。（《试论“柳”字的谐声及留聊劉三字》，《南充师院学报》（哲科版）1982年2期）

經文：

> **分命和仲宅西曰昧谷。**
>
> 【史記】申命和仲居西土曰昧谷。
>
> 【傳】昧，冥也。日入於谷而天下冥，故曰昧谷。昧谷曰西，則嵎夷東可知。此居治西方之官，掌秋天之政。
>
> 【後案】疏曰「夏侯等書『昧谷』，鄭爲『柳谷』。」考鄭注《周禮》（《天官》《縫人》「翣柳」）引此作「柳穀」，《尙書疏》鄭作柳尤明甚，翻乃以鄭作昧爲非，非也。
>
> 考之《說文》，「戼，冐也。二月，萬物冐地而出。象開門之形。」「丣，古文酉字。戼爲春門，萬物已出。丣爲秋門，萬物已入。」⋯⋯今俗皆混而爲一。考《管子》：春三戼，十二始戼，十二中戼，十二小戼，而始戼合男女。秋三丣，十二始丣，十二中丣，十二小丣，而始丣合男女。《參同契》「二月榆落，魁臨于戼。八月麥生，天岡據丣。」今俗本皆混作卯。⋯⋯丣从田爲畱，采地之名，因以爲氏，或通爲𭄘。而漢有卯金刀之說，則戼丣之亂，其來已久。裴松之謂二字字同音異，不知古人韻緩，二者音頗相近，而字則迥不同也。柳有三義：聚也，蒙也，留也。《縫人》注「柳之言聚」，《正義》「柳者，諸色所聚。日將沒，其色赤，兼有餘色。」⋯⋯《論衡》云「日岀扶桑，暮入細柳，故宅西曰柳谷。」是日夕爲丣，五色錯聚。《莊子》「聚僂」，僂卽柳也。此聚之義也。《爾雅》「日所入為大蒙」，戼東方主開，丣西方主閉，閉則蒙也。《淮南子》「日薄于虞淵，是謂黃昏。淪于蒙谷，是謂定昏。」蒙谷者，柳谷也。日之將沒，有蒙昧之象也。《左傳》「陳成子救鄭及留舒」，鄭箋《詩》引之作「柳舒」，是柳通畱。日之將沒，又有繫留之象也。
>
> 【孫】史公作柳者，《集解》引徐廣云「一作柳谷。」《書疏》二引夏侯等書，昧谷為柳谷，是言經之昧谷，夏侯等為柳谷也。《大傳》谷作穀者，《虞傳》云「秋祀柳穀。」注云「八月西巡守，祭柳穀之氣於華山也。柳，聚也，齊人語。」鄭注《周禮》《縫人》云「柳之言聚，諸錦之所聚。《書經》作柳穀。」賈氏疏云「柳者，諸色所聚。日將沒，其色赤，兼有餘色，故曰柳穀。」案：《說文》有「𧹲」字，云「日出之赤。」則穀當是假借字。《漢書》《郊祀志》云「東北，神明之舍。西方，神明之墓也。」注「張晏曰：神明，日也。日出東北，舍謂陽谷。日沒於西，故曰墓。墓，蒙谷也。」
>
> **寅餞納日，平秩西成。**
>
> 【傳】餞，送也。日出言導，日入言送。因事之宜，秋，西方萬物成平，序其政，助成物也。

不知王鳴盛是可以曲解文意，還是他看到的版本多了一個字。按照正常理解，「夏侯等《書》，『宅嵎夷』為『宅嵎䥫』，『昧谷』曰『柳谷』」，則應是前爲古文，後爲今文。再翻看原文，《堯典》「分命羲仲宅嵎夷曰暘谷」，《經典釋文》引馬注曰「嵎，海嵎也。夷，萊夷也。」則馬融古文作「宅嵎夷」。又《呂刑》「爰始淫爲劓刵椓黥」，孔疏引鄭注「刵，斷耳；劓，截鼻，椓，謂椓破陰，黥，爲羈黥人面。」則鄭玄古文作「劓刵劅剠」。其中的文本差異，段玉裁解釋道：「今本劅作椓，此唐天寶三載衛包所改也⋯⋯時有改之未盡者，如《正義》卷二引鄭本《尙書》『劓刵劅剠』。」（《古文尚書撰異》卷二十九《吕荆》「劅黥」條）段玉裁也明確說明：

> 「刵劓劅剠」四字，《古文尙書》也，「臏宮劓割頭庶剠」七字，此《今文尙書》也。自閻氏百詩以來，皆昧於《正義》句法，不審其脫去與字轉，以「臏宮劓割頭庶剠」爲鄭本《古文尙書》，大誤。（《古文尚書撰異》卷二十九《吕荆》「劅黥」條）

所以王鳴盛把前後弄反了，鄭本古文應當作「昧谷」而非「柳谷」，虞翻也沒有憑白誣陷鄭玄。這是段玉裁以前的清代學者都犯過的錯誤。但這個問題並不難發現，覆覈原文卽是。

王鳴盛對柳的解釋，可謂極盡穿鑿，爲疏通鄭說不遺餘力。然則柳有蒙昧之義，作「昧谷」也應當完全沒問題。還真要感謝王氏為我們省去了不少考證的功夫。

徐廣注云「一作柳谷」，那麼這個「一作」指的是別的書，還是其他《史記》版本呢？我們看一下史記成書過程便知：

> 自西漢元成時褚《補》成書始，便是附入褚少孫所見之《太史公》原篇而行。其後經不斷傳抄，並與其他數個《太史公》的本子相合，魏張晏所見本卽其中之一附入褚《補》之《史記》百二十四篇本，但這個本子並非今日所見《史記》的底本。一直到東晉孝武帝時，徐廣將中秘所藏《史記》眾本進行校對，並將所校定的褚《補》文字，附入其校定的《史記》東晉中秘本中。而後這個本子，先後被三家注所沿用，成為今本《史記》的由來。（吕世浩《從史記到漢書：轉折過程與歷史意義》，台北：臺灣大学出版中心，2009，弟166頁）

所以「一作」指其他版本。徐廣在校訂諸本的過程中，以「昧谷」爲《史記》正本。

如果是昧谷，傳理解為與東方日出之谷相對的，西方日入之谷。





# 四、北别

> 「分北三苗」，「北」古「別」字，又訓「北」言「北猶別也」。

此爲《舜典》：

> **三考，黜陟幽明，庶績咸熙，分北三苗。**
>
> 【鄭】流四凶者，卿為伯、子，大夫為男，降其位耳，猶為國君。三苗為西裔諸侯，猶為惡，乃復分析流之。北猶別也。【疏】謂分北西裔之三苗也。
>
> 【王】三苗之民有赦宥者，復不從化，不令相從，分北流之。
>
> 【傳】考績法明，眾功皆廣，三苗幽闇、君臣善否，分北流之，不令相從，善惡明。
>
> 【疏】考績法明，人皆自勵，故得眾功皆廣也。「分北三苗」即是黜幽之事，故於考績之下言其流之。分，謂別之。云「北」者，言相背，必善惡不同。故知三苗幽闇宜黜，其君臣乃有善否，分背流之，不令相從。俱徙之則善從惡，俱不徙則惡從善，言善惡不使相從，言舜之黜陟善惡明也。⋯⋯孔傳「竄三苗」為誅也，其身無復官爵，必非黜陟之限。其所分北，非彼竄者。⋯⋯王肅意彼赦宥者復繼為國君，至不復從化，故分北流之。禹繼鯀為崇伯，三苗未必絕後，傳意或如肅言。
>
> 【後案】古文北字作□，別字重八八作𠔁，二字相似，因誤作北。《說文》八部云「𠔁，別也。⋯⋯」又𦫳部曰：「𠔁，古文別。」許慎學于賈逵，而逵傳古文《尙書》，鄭亦從逵，故用其讀。（虞翻云云）愚謂鄭正釋古今字同，有何可怪。分𠔁三苗，卽上文「五宅三居」，故鄭云「分析流之」，其義最精，虞駁非也。
>
> 【孫】北三苗，似非竄三危者。《韓詩外傳》云「當舜之時，有苗不服。其不服者，衡山在南，岐山在北，左洞庭之陂，右彭澤之水，由此險也。以其不服，禹請伐之，而舜不許，曰『吾喻教猶未竭也。』久喻教，而有苗民請服。」案：其事見《淮南子》、《鹽鐵論》、《說苑》諸書。堯時三苗已竄三危，此有苗不服，在楚荊州之地，是舜時三苗非堯時所竄也，故《呂氏春秋》《召類篇》云「
>
> 舜却有苗，更易其俗。」《淮南》《兵略訓》云「舜伐有苗，」《修務訓》「舜南征三苗，道死蒼梧。」注云「三苗之國，在彭蠡，舜時不服，故往征之。」⋯⋯分北者，卽《呂氏春秋》所為「却」也。《說文》云「𠔁，分也，从重八。」⋯⋯云「卿為伯子，大夫為男，降其位」者，《孟子》《萬章篇》云「天子之卿受地視侯，大夫受地視伯。」⋯⋯云「分析流之」，《書》疏引「析」作「北」，當從《史記集解》作「析」。《檀弓疏》引張逸荅焦氏云「初竄西裔，後分之在南野。」江氏聲云「蓋三苗為西裔諸侯，其君一人，其族類當復不少。其在西裔猶相聚為惡，故復分析流之。分析卽分別也，故云『北猶別也』。北，蓋重八之𠔁。」段君玉裁云「《說文》云『公，从八厶。八猶背也。』古北背通用。」韋昭注《吳語》云「北，古之背字。」許君云「八，別也，象分別相背之形。」又云「八猶背也。」是北亦可訓背，不必𠔁字。

案北：《字源》

別：