---
author: "柯棋瀚"
title: "武漢肺炎第一階段信息轉載"
date: 2020-01-26
lastmod: 2020-01-26
categories: ["㕜"]
tags: ["講閒譚"]
url: /195
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/195肺炎第一階段.md'
description: '閒得無聊，整理一下這幾天官方的信息。'
---

# 一、

以下定義只是我箇人爲了敘述方便隨便說的，**沒有任何參考價值**。

- 【第一階段】2019 年 12 月—2020 年 1 月 19 日。這一階段武漢地方政府厭制消息。
- 【第二階段】自 1 月 20 日開始，到 1 月25 日《新聞聯播》報導中央政治局會議爲止，延伸到 26 日。1 月 20 日晚，鍾南山確定肺炎人傳人，習近平、李克強作出批示，此後國家機器開始全速運轉，輿論爆發。這一階段是較爲混亂的時期，一直到 25 日常委會會議，防疫工作得到全面統籌。
- 【第三階段】1 月 26 日—2 月 ？ 日。26 日晚，湖北省政府召開新聞發布會，省長、市長參加，27 日上午，習近平再次作出重要指示，李克強到武漢，第三階段開始。
- 【第四階段】2 月 ？ 日—？。武漢疫情得到抑制，全國各地疫情經過潛伏期開始爆發。
- 【第五階段】？—？。新增病例持續下降，疫情結束。

# 二、

SARS 時期國務院制定了 [突发公共卫生事件应急条例](http://www.gov.cn/zwgk/2005-05/20/content_145.htm)：

> 《突发公共卫生事件应急条例》已经2003年5月7日国务院第7次常务会议通过，现予公布，自公布之日起施行。总理　温家宝　二○○三年五月九日
> **第一章 总则**　**第三条**　突发事件发生后，国务院设立全国突发事件应急处理指挥部，由国务院有关部门和军队有关部门组成，国务院主管领导人担任总指挥，负责对全国突发事件应急处理的统一领导、统一指挥。国务院卫生行政主管部门和其他有关部门，在各自的职责范围内做好突发事件应急处理的有关工作。

2020 年 1 月 19 日，[武汉市政府常务会议](http://www.wuhan.gov.cn/hbgovinfo/zwgk_8265/szfxxgkml/zfcwhy/202001/t20200120_303759.html)：

> 主持人：市长周先旺，会议摘要：会议研究部署我市农贸市场（菜市场）标准化改造工作。研究了春节期间市场供应、文化旅游、交通保障、安全运行等工作。

看全文，沒有一條是應對肺炎的，唯一有點相關的，是「深入开展爱国卫生运动，营造整洁卫生的节日环境」。一切都很祥和，在爲春節做準備。可惜的是，這次會白開了。

# 三、

第一階段可以看這篇微信推送：1 月 25 日互联杂谈14《[梳理一下武汉疫情时间表](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3NzAzNzg2Mg==&mid=2247487595&idx=1&sn=dc3e232148b372033de2c7ed1cf14ca0&chksm=cf284022f85fc934057adcb946461d05e75647845c2fc942b7b7644f1365230f10ae49533ca3&scene=21#wechat_redirect)》、互联健谈《[补充一下武汉报纸近期的头版](https://mp.weixin.qq.com/s/oKxNPlkQJs7wdwv2piZdiw)》很詳細。**以下是主要內容轉載：**

> 2019年12月8日
>
> 武汉发现第一例不明原因肺炎。
>
> 12月30
>
> 《关于做好不明原因肺炎救治工作的紧急通知》，落款为武汉卫健医政医管处的红头文件在网上广泛传播。
>
> 12月31日
>
> 早间，第一财经记者拨打了武汉卫健委的官方热线得知，该文件内容是真实的。这是关于武汉肺炎的消息首次在媒体曝光。
> 该报援引另一份类似文件称，根据上级紧急通知，华南海鲜市场陆续出现不明原因肺炎病人。
> 下午1点，该报记者走访发现，华南海鲜市场正常营业。下午两点，武汉卫健委首次对外通报称，武汉发现27例不明原因肺炎，其中多个病例跟华南海鲜市场有关，未发现明显人传人现象，未发现医务人员感染。
>
> 2020年1月1日
>
> 武汉决定对华南海鲜市场实行休市，并进行清洁。后来有专家认为，此举导致病毒动物源头被“毁尸灭迹”。当晚，武汉警方通报，8名散步“武汉肺炎”谣言者被依法查处。
>
> 1月3日
>
> 武汉通报疑似病例增至44例。在提及最早发病时间是笼统地称“12月以来”。
>
> 1月4日
>
> 在hk，疑似武汉肺炎病例增至7例，港府立刻启动“严重”应变级别。当天，武汉卫健委没有发布消息。
>
> 1月5日
>
> 武汉两会开幕。武汉卫健委通报，疑似病例59例，并在文末引述专家的话称，“必要时可佩戴口罩”。
>
> 1月6日
>
> 武汉市委机关报《长江日报》在头版发布了题为《武汉进入两会时间》
>
> 1月7、8日
>
> 无事
>
> 1月9日
>
> 初步确认新型冠状病毒为疫情病原。
>
>
> 1月10日
>
> 根据事后财新报道，有一位医生在1月10日就已经确诊感染并住院。武汉两会闭幕。
>
> 1月11日
>
> 武汉卫健委首次对外通报：武汉卫健委通报称，新型冠状病毒肺炎病例41例，并首次披露最早的病例发生在2019年12月8日。通报称，未发现明显人传人现象，未见医务人员感染。另有专家称疫情可防可控。
>
> 1月12日
>
> 湖北两会开幕。
>
> 1月13日
>
> 泰国通报发现一起武汉肺炎案例，患者是武汉市民。世界卫生组织将此病毒命名为“2019新型冠状病毒（2019-nCoV）武汉市卫健委通报：12日，无新增，无死亡，治愈出院1例。
>
> 1月14日
>
> 世界卫生组织发布警告称，该病毒很可能已经出现“有限度”的人传人个案（所谓有限度传人，是指1公尺内亲密接触超过10分钟以上，主要在家人、照顾病人的医护人员中间传播风险较高，日常生活接触比较不容易传染），且不排除有更广泛的传播可能。为此，世界卫生组织已向全球医院提供感染控制指引，包括防范医疗机构内部的“超级扩散”，避免感染医护人员。
>
> 武汉市卫健委通报：13日，无新增，无治愈，无死亡。
>
>
> 1月15日
>
> 凌晨，武汉卫健委在官网上发布通报说，该新型冠状病毒“不排除有限度人传人的可能”，因为出现了一起“家庭聚集性”传染病例：一位华南海鲜批发市场的从业男子患病后，其未到过该市场的妻子5天后也患了同样病症。但武汉卫健委认为该病毒“持续人传人的风险较低”。
>
> 武汉市卫健委通报：14日，无新增，无治愈、无死亡
>
> 1月16日
>
> 新加坡再次发现一名到过武汉的69岁男子疑似感染不明肺炎。日本通报出现首例武汉肺炎患者，该30岁男子1月3日在武汉出现发热症状，6日回国前往神奈川县内医院就诊，后经日本国立感染研究所检测确认，所患病症为新型冠状病毒。
>
> 武汉卫健委通报：15日，无新增，治愈出院5例，新增死亡病例1例。
>
> 由于泰国、日本陆续确诊了武汉肺炎患者，新加坡也出现了疑似病例，而春运大潮涌动的中国除武汉本地外，没有一起异地疫情通报，网友戏称其为”爱国病毒“。
>
> 1月17日
>
> 泰国再次确诊一名来自中国武汉的74岁女子患有病毒肺炎。港台地区通报发现多起到过武汉的病毒肺炎疑似患者案例。
>
> 武汉卫健委通报，16日，新增4例，治愈出院3例，无死亡。事后，武汉卫健委解释：武汉17日才拿到了试剂盒，以前需要送北京检测。
>
> 湖北人代会闭幕。
>
>
> 武汉市文旅局宣布从1月20日起对武汉市民发放20万张免费旅游券。
>
>
> 1月18日
>
> 英国权威机构伦敦帝国学院传染病专家佛格森经数据模型推演后指出：武汉肺炎的传染人数因为人传人因素可能数量远高于官方的数据发布。
>
> 武汉卫健委通报，1月17日新增17例，治愈4例，无死亡病例。
>
>
> 楚天都市报头版报道，在离源头华南海鲜市场7.9公里处，武汉百步亭社区举办了两个半鸟巢那么大规模的万家宴，总计4万余家庭参加。现场图片显示，不管老人大人还是小孩，未见有人戴口罩。
>
> 1月19日
>
> 北京大兴确诊两例。武汉新增17例，传染来源虽然尚未找到，但专家称疫情仍然可防可控。
>
> 1月20日
>
> 凌晨，武汉卫健委发布：最近2天，当地已新增136例病毒肺炎患者，死亡人数也达到3人。
>
> 北京、上海、广东、浙江等发现确诊案例19起，疑似案例12起。韩国爆出首例病毒肺炎患者，是一位来自武汉的中国女子。珠海卫健局发布的消息称，该市肺炎疫情发生在了一家三口身上：父亲11日从武汉乘坐高铁到珠海女儿家，15日感到不适，17日诊断为疑似病毒肺炎，18日，母亲和女儿也出现发热症状，随即隔离治疗。
>
> 武汉发放20万张免费旅游券。
>
> 武汉成立疫情防控指挥部。
>
> 晚上，钟南山确认武汉肺炎可人传人，重要依据之一是14名武汉医护人员感染。后据财新报道，有一位医生早在1月10日就已经确诊感染并住院。
>
> 1月21日
>
> 武汉宣布取消发放的20万张免费旅游券。武汉市长接受媒体采访时确认有14名医务人员感染。
>
> 1月21日
>
> 美国境内确诊第一例新型冠状病毒感染的肺炎病例。
>
> 《请武汉市民尽量留在武汉——美国确诊1例，专家组专家被隔离，淘宝：不允许任何口罩涨价》
>
>
> 湖北省春节团拜会在洪山礼堂圆满举办。
>
>
> 楚天都市报22日报道21日专列载着554名在武汉务工人员驶出武汉。
>


