---
author: "柯棋瀚"
title: "赫赫報摘｜武漢肺炎七：謠言"
date: 2020-01-29
lastmod: 2020-02-07
categories: ["㕜"]
tags: ["赫赫報摘"]
url: /195
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/195肺炎造謠.md'
vertical: false
---

【瀚案】沒有單獨說明的都是來源於微博，所有內容均來自中國大陸互聯網。**我們要抵制謠言，不造謠、不信謠、不傳謠，學習正確模範，批判錯誤典型，堅決抵制境外勢力滲透，營造天朗气清的網絡環境。在以習近平爲核心的黨中央堅強領導下，克服困難，打贏這場肺炎阻擊戰！**

-------

## 管軼

1 月 26、27 日【**@**】王局志安同步号：23号管轶说：1.市场和机场戴口罩的人只有百分之十，还在搞聚集性活动，这是不设防的城市；2.封城的最佳时机已过，疫情肯定爆发，防控成本将十分高昂；3.没有超级感染源，但普通感染者传染性强，最终感染人数和SARS比有可能十倍起跳。看了周省长的新闻发布，感觉管轶的话基本都得到了验证。※转推号非本人，新年红包http://t.cn/A6vy4Hkr，防丢网址http://t.cn/A6vgu7Oz（www.wangzhian.tk）。

1 月 26、27 日【**@**】老曹0315：不是不敢说真话，是消息垄断，都由政府部门说，一线的学者专家没有权力说。个别的也是被默许说的。

1 月 26、27 日【**@**】京城第一母老虎：我当时就说不论管教授人品到底如何，但关于疫情说的话应该是可靠的。全世界排名前十的专家啊，应该不敢信口开河。然后被人追着掰扯。你想啊，他15号根据根据大陆新闻判断说防控得很好，21号到了武汉马上改口。如果不是实话，有必要自己打脸吗？而且他已经不在体制内，说话可以毫无顾忌。

1 月 26、27 日【**@**】千羽轻翔：帝国理工数学建模，香港防控，外媒报道被大肆嘲笑的也都一一验证了。

2-04【**@**】黑夜之晴滚雪球：管轶其实也很可怜，他就说了一句自己觉得最真实的话 就被批判成这样 有点当年红卫兵感觉，幸亏他是香港人 不然在国内要被抓起来了
【**@**】万法了一电：是的，又快到了。
【**@**】总看丑事：土壤还在，更增添了化肥！
【**@**】一瓶82年的旺仔：重点，自带记者，去了半天

## 通報

[1-31](https://m.weibo.cn/7381831217/4466739594929410)【**@**】真理在人间2020：大家好，我是戴文卓，来自安徽省安庆市桐城市，毕业于桐城市第八高级中学。我的父亲戴彬是一名基层医生，这是我父亲戴彬被不公正处罚的事情。江某（武汉疫区接触史的病人）2020 年1 月17 日，下午大约6点10时。江某、男、41 岁。在同学陈某（我父亲的熟人）陪同下到陈荣胜内科诊所就诊。但时我父亲接诊了，这是我父亲对他的诊断：发热伴咽痛肌肉酸痛两天余，给他测体温39.1摄氏度，测血压收缩压142毫米汞柱，舒张压92毫米泵柱。患者急性面容，咽红，鼻粘膜充血，听诊两肺呼吸清，心脏（-）。患者来时行走自如， 对答如流（期间他说他夫人也感冒了，现在好了，问他是否从武汉那边回来，他同学也问了，患者否认疫区治游史，患者同学可以证明）由于患者体温较高，所以输液治疗。
2020 年1 月18 曰，上午10 点左右呈诊，体温37.2摄氏度，就按普通上吁吸道感染给他开了三天液。患者输液时无其他不适症状（因为在门诊治疗，只有不到2小时观察）临床上用3至5天后，如果无好转，我们才建议转上级医院治疗。
1月21号江某最后一次去诊所挂水，还讨论了武汉的冠状病毒，却从没有说过自已从武汉回来，患者故意隐瞒冶游史，此人无知心态让人不能理解，害人害己。（有监控视频作证）
2020年1月26号，疾病控制中心的领导来到诊所了解患者江某在诊所治疗情况，并且告诉我父亲江某是从武汉疫区回来的，当时我父亲很吃惊， 事已致此，我父亲积极配合疾病控制中心，从17号到21号所有接触人的信息，进行医学观察14天，现在我们也在家隔离至2月5日以后。
1月27日下午桐城市卫生健康委员会吊销了我父亲的医师执业资格证书和陈荣胜内科诊所的《医疗机构许可证》。
我就想问：钟南山院士确定新型冠状病毒人传人是在1月20号晚上9点央视直播，请问1月17日，一个小县城的诊所知道什么昵？正常流程治病何错之有？与此同时桐城市政府有针对武汉返乡人员采取了什么措施？？？

警方通报：2020年1月23 日下午，有网民在各微信群内陆续收到关于长沙县泉塘街道3614小区有4名确诊为新型冠状病毒肺炎病例的谣言，造成不良的社会影响。长沙县公安局接到警情后，第一时间立案调查，并将涉嫌制造谣言，扰乱社会秩序的造谣人周某抓获归案。目前周某已主动承认错误，并对自己的行为感到非常后悔。因其散布谣言，1月24日，长沙县公安局依法对周某裁决行政拘留处罚。经泉塘街道联合星港社区、派出所、长沙县疾控中心等部门核查，情况如下： 3614小区唐某某，户籍地所在芙蓉区，66岁，1月17日出现发热症状，21日被收进医院，23日，省卫健委公布为新型冠状病毒肺炎确诊病例，目前该患者在长沙市一医院隔离治疗。目前，与唐某某有密切接触的人员均已采取严格隔离措施，并无网上传播的4人确诊为冠状病谔肺炎的情况。警方再次重申：网络不是法外之地，对于编造、散布谣言，扰乱公共秩序的行为，公安机关将依法查处打击，希望广大网民不造谣、不信谣、不传谣，共同维护良好的网络环境。长沙县公安局 2020 年 1 月 24 日

[1月22日 10:17](https://weibo.com/2714244223/IqDl41DFY?from=page_1001062714244223_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[即墨公安在您身边](https://weibo.com/u/2714244223?refer_flag=1005055014_)：1月21日，有网民在微信群传发“齐鲁网闪电新闻发布山东省青岛市即墨区北安街道发现1名来自武汉的疑似新型冠状病毒感染的肺炎病例”谣言。对此，即墨警方迅速组织力量展开调查，并于当晚查获造谣者杨某杰(男，26岁)及散播谣言者王某世 (男，54岁)、王某锦 (男，21岁)、安某芹 (女，43岁，四人均为即墨区人)。经审查，该四人对编造谣言、传播谣言的违法犯罪行为供认不讳。目前，即墨警方依法对涉嫌编造、故意传播虚假信息罪犯罪嫌疑人杨某杰刑事拘留，对涉嫌扰乱公共秩序违法行为人王某世等三人分别处以行政拘留七日、五日的行政处罚。
【**@**】[神奇女侠青岛分侠](https://weibo.com/3008297343)：没有造谣，已经确诊了，今天才公布
【**@**】[leishenbiaojie](https://weibo.com/5675668125)：这种人不抓起来留着干嘛？

官網【**@**】[山东卫健委](http://wsjkw.shandong.gov.cn/wzxxgk/zwgg/202001/t20200123_2511462.html)：2020年1月22日0—24时，山东省报告新型冠状病毒感染的肺炎新增确诊病例4例。其中：临沂市首次报告2例确诊病例，青岛市新增2例确诊病例。截至1月22日24时，山东省累计报告新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例6例。其中：青岛市3例、威海市1例、临沂市2例。

通报【**@**】泰州市第二人民医院：关于急诊科护士李敏违反新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作纪律处理意见的通报
各部门、各科室：当前，正值新型冠状病毒感染的疫情防控的关键时期，全院广大干部职工在各级政府及卫生行政主管部门的坚强领导下，团结一心，抗击疫情，但仍有个别人员纪律意识不强。2020 年 1 月 26 日，急诊科护士李敏，无视疫情防控工作纪律，与同学微信聊天时擅自谈论疫情防控相关信息，聊天记录被其同学发至微信群，造成不良影响。根据泰州二院《关于强化新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作监督执纪问责的通知》规定，决定给予李敏全院通报批评处理，后续处理意见待进一步研究确定。请各科室引以为戒，切实加强医务人员纪律教育，任何人不得擅自接受媒体采访或发布疫情防控相关信息，不得在家族群、同学群等微信群发布相关敏感信息。2020 年 1 月 27 日
【**@**】陈广江《[护士微信群谈论疫情被通报：多些宽容，少些苛责](https://mp.weixin.qq.com/s/qgM20l9a_1pCEAU-HgIMhg)》，新京报快评

1 月 24 日【**@**】张欧亚：武汉必须当即立刻换帅了！必须有当年非典期间临危受命首都王副主席这样雷厉风的领导！

通报【**@**】湖北日报：关于集团员工在个人微博上发表错误言论的情况说明和致歉
武汉市委、市政府暨市防控指挥部：在武汉市众志成城防控“新型肺炎”疫情扩散蔓延、各级领导拼搏奋战的关键时刻，在我集团绝大多数编辑记者坚决贯彻落实中央、省和武汉市各项决策部署，全力以赴投入疫情防控宣传报道的紧要关头，今天下午，我集团员工张欧亚在其个人微博上发表了一条错误言论，同时引发了部分自媒体不良传播。虽然我们最快速度采取了果断措施，发现后第一时间指令当事人删除原发微博并联系省网信办、中央网信办全网查删次生传播；虽然我们已通过不同途径声明，个别员工错误言论绝不代表党报集团记者声音、更不能代表集团，但还是造成了不良影响，给当前疫情防控工作添了乱，给各级领导“添了堵”。由于我们在员工党性党纪教育、个人微博自媒体管理方面工作的不到位，引起了不良后果，我们深感痛心、深度自责，并向市委、市政府和市防控指挥部领导诚恳检讨、深表歉意！
我集团湖北日报没有设置首席记者一职。发表错误言论的张欧亚为农村新闻中心记者。一些自媒体在编辑、转发张欧亚微博内容时称他是湖北日报首席记者，属于不真实的身份表述。张欧亚在个人微博上的认证为“楚天都市报新闻部主任”，是他以前在楚天都市报工作时的身份。张欧亚在个人微博上发表错误言论，暴露出我们在员工纪律规矩教育、个人自媒体管理上存在薄弱环节，教训十分深刻。我们将深刻反思，切实改正。一是再次强调全体人员必须提高政治站位，深刻认识防控“新型肺炎”是一场必须打赢的大仗、硬仗，是关系到人民生命健康和武汉发展的大事。集团上下必须严格执行省、市部署和要求，全力以赴做好疫情防控宣传报道和舆论引导。二是所有员工个人微博、微信等自媒体和朋友圈一律不得刊发、转发不良信息和未经媒体报道、核实的信息，只能传播正能量，汇成众志成城的“大合唱”。三是加强队伍管理、严明纪律。集团已启动相关程序，将适时依规进行处理，并举一反三深化教育预防，从根本上加强队伍纪律作风建设，从思想上、源头上防控此类事情发生。
中共湖北日报传媒集团委员会 2020 年 1 月 24 日

1 月 27 日【**@**】云南发布：【辟谣！网传“昆明市关于新型冠状病毒肺炎感染应急指挥部公告”为假】图一 网传“昆明市关于新型冠状病毒肺炎感染应急指挥部公告”为假！抄袭了图二韶关辟谣的不实信息。 昆明市委网信办提醒：对新型冠状病毒感染的肺炎疫情，在没有掌握信息真实性的前提下，不随意转发和评论，不造谣、不信谣、不传谣！【**@**】昆明发布

1 月 27 日【**@**】徐州网警巡查执法：1月27日，徐州网警接举报称，一微信网民在本地微信群中发布涉及疫情不当言论，造成了极其恶劣的社会影响，引发网友强烈愤慨。接到举报后，徐州网警迅速开展核查工作，查明该网民为韩某。经询问，韩某对其在网上发布不当言论的违法行为供认不讳。目前，徐州警方已依法对韩某处以行政拘留7日。网警提醒：面对新型冠状病毒疫情，广大网民应齐心协力，共同抗击疫情。网络不是法外之地，徐州网警正全力做好网上信息巡查，对发布不当言论、传播不实信息的，将根据相关法律规定，严肃处理；对借机在网上实施诈骗的，发现一起，查处一起，全力维护我市社会秩序和人民财产安全。

## 謠言

1月24日 17:59【**@**】儒家公羊学：朗朗乾坤，不准人讲真话，不准人讲武汉现在防疫形势的极其严峻，面对战斗在武汉一线的医护人员，特别是面对那个无助的小护士的呐喊，我心里非常难受！
【**@**】弗拉基米尔·约色夫·煮粥：所以要推进国家治理能力现代化啊！【**@**】绝版刘先生：怎么推？现在大当家对权力的迷恋，对赞美之词已无法自拔了。身边之言都是马屁声哪还听得见真实的“逆耳之言”？？

1 月 24 日 07:40【**@**】魔女小稀：求求大家救救武汉人民吧！我是一名护士，我的老公感染了，新闻报道与事实严重不符！！！我老公已经连续发热八天没有好转，CT 诊断已有明显肺部感染！在这八天中我动用了所有武汉市内医院同事关系，依然没有收住院！上级领导通知医生拒绝收住院！拒绝查病毒检测！拒绝确诊！还让医务人员签保密协议！我在这八天当中承受着巨大的精神压力！医院不让收，家也不敢回，在每个医院来回奔波折腾医院就是不让住院！不让确诊！我甚至都开始绝望了，真担心自己也快撑不住了！在医院来回辗转，没有病房，医务人员加班加点都严重不足，现在好不容易进了急诊室任然呆在急诊室没有病房! 120 还在不停运送病人过来，有病没病全集中在这定点医院看，所有病人都会感染，再这样大家都会死！！！！

2-06 23:08:25豆瓣【**@**】[已注销](https://www.douban.com/people/81527877/)：[李文亮的事](https://www.douban.com/group/topic/164544095/)，你们还觉得当初骂管轶和魔女是对的吗？
【**@**】[已注销](https://www.douban.com/people/81527877/)：不仅他，管轶和魔女也被一群蠢货狂骂，现在他们的话都逐渐证明是真的！！！！这群蠢货们现在后悔吗！今天你们是骂人的人，明天就有可能是新闻里的人，甚至新闻里的人都不配
【**@**】[已注销](https://www.douban.com/people/81527877/)：管轶当时说比非典严重很多，很多人非要妖魔化人家说人家是港灿目的不纯，现在他的话全部证实是真的，而骂人的蠢货现在全部躲起来不道歉
【**@**】[HOLA](https://www.douban.com/people/88130574/) (.) 魔女小希的视频是拼接的，官方为了维稳什么蠢话都说出来了

大槩 1 月 25 日朋友圈【**@**】辅导员杨乾润：即便知道真相，即便你说的就是真相，也请别到处乱发，你不是在帮忙，你不是在提醒大家注意防护，你的信息让民众恐慌了，让国家政府崩盘了，莫非还能靠你去力挽狂澜不成？大家得玩完。请自觉抵制一些人到处乱发所谓的真相，此刻唯有相信国家相信政府才能抗击成功，国家乱了，政府乱了，更没有希望。如果有那一天危急的时候，任何个人都得有为中华民族的后代延续牺牲自己的精神，恐惧有毛用？谁的命不宝贵？谁的命不是命？

1 月 25 日 14:28 【**@**】[微博管理员](https://weibo.com/1934183965?refer\_flag=1001030103\_)：[#微博社区公告#](https://s.weibo.com/weibo?q=%23微博社区公告%23) 账号@[魔女小稀](https://weibo.com/n/魔女小稀) 因拒绝进行当事人认证已于昨日禁言。该账号自称身在武汉，为当地患者家属。微博要求其需要按照《当事人认证规范》进行认证，与其联系时对私信电话均不理会。其所发谣言内容及相关情况已上报主管部门。
1 月 28 日【**@**】[月中兎](https://weibo.com/1603818020?refer\_flag=1001030103\_)：三姐妹被围攻的主要原因是因为她们转发了魔女小稀的造谣视频并为此背书，还说出什么殡仪车50具尸体这种完全没有事实证据只是道听途说的话。因为其中一件事的倒塌（魔女小稀视频证实造假），所以导致大部分人在她们没有任何证明的情况下，立刻失去了对她们的信任。把姨妈去世这件事一并当做了哗众博取关注的谎言。或许是因为她们失去亲人，慌乱悲痛失去理智，所以转发了谣言，但影响确实已经造成了。武汉很多病人没有得到及时有效的收治是事实，任何人的去世都令人心痛。自己的亲属去世也很难保持完全的冷静。但这种时刻她们选择的不是处理好后事而是在不冷静的情况下上网传播未经证实的传言。不是既给自己带来了二次伤害又连累了其他人吗？另一位上网的女孩子，不正是被她们的传谣连累，即使已经发出诊疗证明还是被很多人质疑，最后父亲去世，这不是为她们不负责任的发言承担的后果吗？？上传了姨妈的去世证明也不代表传谣的事不存在。她们是应当为自己行为负责的成年人。看到好多人因为证实她们亲人确实去世后，就把她们传播谣言的行为通通忽视不见（并且传播的不是一般的谣言，是类似遍地尸体这种危言耸听的话）。可已经造成的影响也能视而不见吗？这世界不是非黑既白吧………

1 月 26、27 日【**@**】苔原tundra\_677：这次武汉新型病毒事件里，感觉在网络上体验到的恶意与失望永远没有尽头，之前父亲“过世了”的女生之后，又一次令人发指的“造谣式辟谣”“剖腹自证”事件，就这样发生了。依然是武汉的几个普通女生，因为在微博上诉说亲人的离去，却被不断质疑、攻击、撕咬、辱骂，直到她们自证清白。我想留档存证一下这件事。

1 月 26、27 日【**@**】熹微小坨坨 【**@**】蜜柚\_flying 【**@**】珊姐威武：这三个女生于23日晚先后发微博，说自己的姨妈因高度疑似为新型病毒的双肺感染，在武汉汉口医院去世，披露了一些医院混乱、过载的情况，抱怨了一些政府的不作为。这里有一个细节，是她们转述殡仪馆司机的话说“一天拉走了50个人”，这点后来被证明，确实无法查证，也是她们表述中唯一的不实之处，所以后来她们发出死亡证明，自证亲属确实去世后，还有很多人在拿这个辱骂她们造谣。按我的理解，她们目睹了医院的混乱，又经历亲人去世的打击后，精神不稳定时，被一些现场旁述中的不实传言带跑，即使还掺杂了一些想得到网友关注的因素，我认为相比起对方“台巴子特务”这些恶意造谣，也是应该给予更多包容的。说得更明白些，一个老白姓在当时的情况下，错误地相信并转述了一些不正确的传言，稍微有良心的人不应该把这和主动恶意造谣区别开吗？？之后这几个女生在评论里被各种轰炸，辱骂，要求自证，同时有人发现这几个账号同时说姨妈去世，【**@**】熹微小坨坨 又使用了“网路”这个和大陆表述习惯”网络”不同的词，所以一堆著名军事时事博主或者七字狗（当然他们很多已经灰溜溜地或删或道歉了），认为自己找到了决定性证据，“大陆人不用网路这个词”，所以指控她们是用同一份姨妈去世“通稿”的台湾网特，然后他们的拥簇用极其下流的词汇反复辱骂、攻击这三个女生。同时甚至还有一些非常搞笑的人，在微博上搜“网路”两字来抓另外的“台湾特务”，我因为微博里学大咕咕咕鸡用了这两字，也被十几个人骚扰辱骂，详见我上条微博。叶三在这个过程中也推波助澜，质问为什么当天武汉公布的死亡病例中，没有和她姨妈符合的人（事实上三个女生的姨妈是疑似，但去世前都没资源得到医院确诊，自然不算在公布的死亡病例里面，最后她们自证时发出来的的死亡通知，写的是呼吸衰竭和重度肺炎，见图9。叶三见到死亡证明后的回应见图15）之后新浪因为这三个人没认证，把她们的号封掉了（现在还没解封。。【**@**】来去之间 你们这个机制是否有问题？亲人去世了，谁会那么及时地给你们提供一堆认证文件？封号类似于官方认证身份不实，引来大量肆无忌惮的人身攻击，这样做严肃吗？？？），号一封，当然更是坐实了“特务”，迎来一股辱骂的狂欢，可以进她们微博看看，真是非常令人难过。最后她们的同学出来背书，证明她们确有血缘关系，有同一个姨妈，又通过私下渠道，把姨妈的死亡证书这些证明，私下转交给了一些攻击她的大V。有些人道了歉，然后补充道：“但她们承认，自己在表述中，说殡仪馆一车拉走了50人，还是造谣。”大部分这些博主的拥簇，则继续抓住她们表述中，来自在现场听到的传言的这个不实细节，无止尽地谩骂。现在，在一些军事博主的道歉贴下，绝大部分高赞的回复主流依然是“哦，她们虽然不是台巴，但是和台巴贱畜混多了，利用亲人的死，造谣博关注”，“瞎传谣，亲妈死了也不值得原谅”“真假参半的造谣最恶心！”“献祭亲人传谣，太拼了”“只要造谣了，就算是家里死人，我也要骂！”于是，因为亲人去世的女生们听来的一句传言没得到证实，他们如释重负，欢呼真假参半的造谣最恶心，他们把自己骂过的“傻逼湾湾网特贱畜”“同一个世界同一个姨妈”这些谣言丢在脑后，宣布自己又取得了一个胜利，离开失去亲人后被辱骂好几天的几个女生，然后快乐地去寻找下一个完美受害者了。就这样吧。我也只是想留个记录而已。

1-26 08:58【**@**】阑夕：今天想和你们谈论一个常识。那个父亲患病住院直至去世都不得不自证清白洗脱造谣指控的年轻人的微博我也看了，无以言表的难受。我要说的是，在这种重大的突发的灾情期间，真假消息参杂涌现，是一件极其正常的事情，如果把这其中「流传了某些错误、虚假的消息」当作是不可接受的，进而杯弓蛇影的要求所有人都划开肚皮澄清里头究竟有几碗凉粉，除非全民噤声，否则毫无疑问是办不到的。
时刻不忘树立一个假想敌——境外势力也好，幕后黑手也好——或许可以激发同仇敌忾的团结，但它同样会是一根引起人人自危的倒刺，稀释原本应当用来集中的注意力资源。疑神疑鬼，疑到最后，就是破坏信任，承认千疮百孔。信息有误，那就仔细的逐一纠正，不知真假，不妨试着克制情绪，捍卫国格，首先自己就不要丢人显眼，担心恐慌，也不能不让别人喊疼，这些都是很简单的道理，无论是在正常时期还是非常时期，都是管用的。务必关心真实的人，而不是把他们物化成靶子，甚至炫耀精准无误的弹孔，恕我直言，在座各位，绝大多数都不身负打靶的职责，切勿给自己加戏。做个人吧。
再和你们汇报一下武汉的情况，以我的生活半径而言，由于住宅小区的居民有不少外地人，且大多返乡未归——估计一时半会的也归不了——依然显得格外空旷，大概是因为气温太冷，白天也没出太阳，连流浪猫都不常见到了。连锁便利店的供应链正常运行，同时因为人数规模的下降导致需求不那么高，所以店里的生活物资还是比较充分，各家各户也都储备了干粮，问题不大。麻烦的是药，这种商品的流通是受到管制的，有的必备药品一旦缺起货来，后果就不那么理想了，很多药店没开，开了的也有不少货架是空的，补货尚需时日。机动车禁令倒是确实配得上最强的阅读理解题，目前来看，指的是禁止通行的车辆车主将会收到指令，而没收到的车辆都是可以通行的，但是因为存在很大的模糊空间，开车依然是一件充满风险的事情，包括防疫和法律上的都是。当然，真正需要用车的，比如需要临产的孕妇这种，该开车的还是要开车，不必死守社区配车的临时规则，太缺乏弹性了。以前总说中国社会原子化的特征很高，但是危机当头，以社区为单位的自发组织能力还是有的，许多司机们都加入了车队，义务响应紧急用车需求，于细微处见真情。甚至还有人愿意上门替那些主人离汉返乡、预计很长时间回不来的家养宠物喂食或是暂时收养，收取的费用也很良心，稍微搜索一下都能看到。
我的意思是，秩序的构建从来都不是自上而下的，人民并不是工蚁，只懂得排着队把米粒搬回洞里，我们可以做很多事情，越是大难临头，越是风雨同舟，在彼此帮扶的过程里，不是人民会给什么东西添乱，而是什么东西不要给人民添乱。企业也为武汉做了很多事情，包括我的恰饭对象阿里（手动赌球害人[doge]），很接地气的宣布盒马鲜生货架不会空这种举措，也让人感到安心很多。还是那句话，人会心慌，但是不会轻易心死，全国的新冠肺炎确诊人数每天还在激增，这不止是民众能够解决的问题，我们需要更多的好消息。这是我的武汉封城日记，第四天。
【**@**】叉小包：我也很疑惑为什么有那么多人希望公共舆论是一个「无菌环境」。想来想去，其实还是来自顶端的洗脑太过深入人心，已经内化成一种绝对自觉：不容任何噪音。还不算反对，只要不同就要扑灭。非常纳粹了。@不明身份的大魔王:官谣哪是谣。你说的官方没说，就是造谣，你比官方说的早，你就是制造恐慌[哈哈]
【**@**】想搞艺术的娃儿：小粉红会反噬一切，就像泰国养的小鬼。@不明身份的大魔王:等事情发生在小粉红头上，他们就懂了，这一天不会远。
【**@**】我有一杯遗忘的小米酒：公众层面事无巨细的诘问，应该是对政府，而非对普通公民。可是长久以来，我们的网民动则对个体公民龇牙咧嘴步步紧逼，对政府却时常轻声细语呵护有加，这是不正常的。
【**@**】范德伊彪1980：从昨晚到现在，微博上这一幕幕，像极了《让子弹飞》里六爷切腹取凉粉的情节了。。完全一模一样，没人关心真相，只有看似光明正大，实则杀人诛心的各种手段。事情结束后，看客一哄而散，只留下一地鲜血。真希望有人能打掉这一群群“胡万”的耳朵啊[怒][怒]
【**@**】西瓜海水：说真的，所谓“谣言”在现在国内环境下其实没什么引起社会动荡的可能，反而被“谣言”对每个个体造成的伤害令人窒息。
【**@**】世间最可：是不是“谣言”需要通过合理的传播来进行自然甄别，“不信谣不传谣”的本质是垄断话语权。公开、透明才是打破谣言的终极杀器，你藏着掖着玩暗箱搞神秘主义，就是倒逼谣言出笼，然后谣言倒逼真相。在“非恶意”的前提下，应允许民众的描述及数据的适度偏差
【**@**】Golden_Lotus:其实谣言的判定标准挺苛刻的，1.要能证明他是主观恶意2.他说的话与事实相反3.他说的话造成严重后果。事实上只要符合2当局就说是谣言了
【**@**】文路_53746：对个体苛责求全，实际就是让禁声，回顾疫情的发展，教训不可谓不惨痛！希望能有所改变。让人说话，天塌不下来。
【**@**】没有棒头额紫雪糕：5000年，清风不识字的只有辫子朝，现在难道是后辫子？

1月26日 16:13【**@**】张平特拉维夫：中文“谣言”一词，定义过于模糊，用于执法尤为不妥，建议弃用。可以比照英文，用传言（rumor，未经核实的说法，比如年初武汉那八位），错话（misinformation，证实有错误的说法，比如把一位确认感染说成四位），谎言（disinformation，有意制造的假话，比如明明知道有新确认感染，故意说没有）。我以为前两种都不该入罪，最后一种是否入罪要看造成什么样的后果。

1 月 27 日【**@**】只谈风月猫：破桥机灵，知道说一句“判断不一定对”，一群粉丝自动就冲到前面“就是死人躺走廊”。湖北人武汉人摊上这个疫情又摊上f4僵尸班已经够惨了，有些外地人还有意无意传播各种恐慌谣言——有些是看到啥扯淡都不加分辨地转发就算了，还有些是刻意给谣言张目，碰到被证伪了就装无事发生或者“要允许出错”，辟谣的搞错了就骂“粉蛆”“不是人”。不是谣言满天，至于真实报告在缺乏佐证时也让人怀疑么？不是各种制造恐慌让僵尸政策制造的恐慌进一步放大，涌入发热门诊的人潮能搞这么大持续这么久？越乱越堵，越堵确实有困难的处境越糟糕。有些人就是要推墙，湖北人的身心健康和生命安全他们跟有些高高在上老爷一样不在乎。但拜托善良的外地普通群众，遇到难以确认的惊悚消息先想一下吧[泪]这两天看求助信息，武汉还有若干真正的疑似病例都被恐慌人群挤到了排队的后面，特别这里头还很有些是比较理性先自我隔离的，结果反而吃亏[泪]

1 月 27 日【**@**】南非水师中军中副将：所以到底是真的假的？就很迷。这似乎陷入了一个悖论，所有网传都是聊天截图，而官方辟谣也高冷的不拿证据，那些截图打上一句谣言就完事了。
【**@**】lilac\_van：两个协和认证的医生都站出来说了这事了，昨天辟谣说上海医生没饭吃是假的，结果今天别人受采访，确实没饭吃，还是自己联系吃上的

1 月 27 日【**@**】神嘛事儿：有的微博博主这次疫情不知道兴奋个什么，一会儿急急急，一会儿鬼知道哪里来的消息评来评去，国家一定有办法搞定的，国家都搞不定你评了也没有意义，懂吧，这点控制力都没有，可见心性非常一般，真实世界也不一定是靠谱之人，张嘴就是哇哇哇的那种，控制不住自己的情绪，办事儿不靠谱，忍人所不能忍，谨言慎行，惜字如金，没人会当你哑巴的，你的智慧应该体现在正确的地方，而不是到处兴奋，有人兴奋得过头了，真的
【**@**】郑州大宅门：转发各种小道消息，还神神秘秘以为了解内幕，傻。没有比官方的更权威更全面的，不要信小道消息，要看官宣。
【**@**】两季阳光1：有的人自我带入常委[污]

[1月27日 21:51](https://weibo.com/3738571805/Irt1p5N25?from=page\_1005053738571805\_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[奴兮小姐](https://weibo.com/544695789)：在这个特殊的时期，小道消息满天飞，谎言与真相并存…但是我仍旧认为，当我们在看到有网友在为自己濒死的亲人求助时，不要以最大的恶意去揣测他人。共情能力、恻隐之心是最起码的人性所在。你可以选择不相信，但是请不要指责攻击；你可以做不到感同身受，但是请不要肆意谩骂。
【**@**】[Grit三思](https://weibo.com/3904858594)：别转移话题，微博处罚的是人身攻击，证明身在武汉，假中带真就不是造谣了？造谣就算了？

1 月 28 日21:57【**@**】头条新闻：【中青报评论：最高法公号为武汉“造谣者”正名，纠错还有多远】万众一心防疫抗疫，驰援武汉，同舟共渡，但无法回避的是，很多人心中都有个心理障碍，这个障碍不去除，共渡难关的人会觉得很别扭——就是疫情爆发前武汉公安机关处罚8名发布“华南水果海鲜市场确诊7例SARS”的案件，人们无法释怀的是，如果开始重视了这个警告，而不是机械地当成谣言，当下武汉和中国就不会付出如此沉重的代价了，10几亿人的春运春节就不会如此狼狈了。这事儿不说清楚，没有一个尊重法律的处置，人们心理就很难痛快。
【**@**】槽点轰炸机：最高法算老几，小粉红还没答应呢。说是SARS难道不是造谣吗？现在翻案置粉红洗地蛆于何地？！
【**@**】how_hard_can_it_be：真话假话都是造谣。不让说话就直说
【**@**】yadianna722：建议传染病防治法授权医院有直接向国家有关部门报告疫情信息的权力
【**@**】浪飞牛牛肆世：高法文章洗地洗的大义凌然的，洗的很隐蔽，后几段才是真正想要说的话，让人不寒而栗啊。

1-29【**@**】[小智在那美克星](https://weibo.com/JRJapan)：还有这个辟谣也是非常爆笑了，挑了几个地点没有就说别人造谣，人也没说全日本每家店每个商场都张贴啊？？难道图二到图九全是网友PS的吗？造谣式辟谣不可取[@人民网](https://weibo.com/n/人民网?from=feed&loc=at)

2-02【**@**】组织二号头目：现在革命形势比较尴尬，中国老百姓说是可能美国在下毒，美国说是中国自己泄露的，那个印度人发的那个帖子，被双方拿来当做对方搞基因武器的根据，美国如获至宝还登了报，不过很快那个论文因为被人挑出来毛病已经被撤了。
【**@**】钢铁小心：美国人不也说病毒是比尔盖茨研制的么，目的是阻止川普连任[笑而不语]
【**@**】夜雨青衣江2030：据说印度研究所并没说他们撤回质疑不再发表，而是说回去修改措辞再发表。

[2月4日 23:48](https://weibo.com/2524189004/IsHd2dmiT?from=page_1001062524189004_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[平安武昌](https://weibo.com/u/2524189004?refer_flag=1005055014_)：[#警情通报#](https://s.weibo.com/weibo?q=%23警情通报%23&from=default) 网民发消息称“解放军进城全面接管”涉嫌编造虚假信息被依法刑事拘留。2月3日晚上，公安机关接到群众举报，有消息在网上流传，称：“周边部队开始集结，各连锁酒店全部被政府征用，如果10号疫情不好转，解放军进城全面接管， 每天的菜解放军按你家人口按需配给送你家里，封户。” 该消息很快在网上网下传播，有市民开始在超市大量购物。武昌警方迅速开展调查，查明系李某（男，38岁）在网上发布该消息，并于4日将李某抓获。其交代所发布信息是自己编造。目前，李某因涉嫌犯罪被警方依法刑事拘留，案件正在进一步办理中。当前正值抗击疫情关键时期，一些不法分子利用互联网编造传播与疫情相关的不实信息，散布谣言、制造恐慌。对此，公安机关将坚决依法严厉打击。