---
author: "柯棋瀚"
title: "武漢肺炎報摘：物資、紅十字會"
date: 2020-01-26
lastmod: 2020-02-02
categories: ["㕜"]
tags: ["報摘"]
url: /196
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/196肺炎物資.md'
vertical: false
---

【瀚案】關於不同階段的畫分見 [武漢肺炎報摘：序、複印報刊資料](/198)，只是我箇人爲了敘述方便隨便說的，沒有任何參考價值。沒有單獨說明的都是來源於微博，所有內容均來自中國大陸互聯網。**我們要抵制謠言，不造謠、不信謠、不傳謠，學習正確模範，批判錯誤典型，堅決抵制境外勢力滲透，營造天朗气清的網絡環境。在以習近平爲核心的黨中央堅強領導下，克服困難，打贏這場肺炎阻擊戰！**

第二階段的 24、25 日，朋友圈武漢各醫院物資告急的消息爆發。24日晚、25日，[湖北各市](https://www.douban.com/group/topic/163802136/) 物資告急消息爆發，25—27 日，其他省市醫院也在請求物資捐贈。30 日，協和醫院、武漢兒童醫院再次發出求助信息，2 月 1 日金銀潭醫院再次發出求助信息。

-------

## 物資

大槩 24—26 日〔QQ 空间〕【**@**】这位同学：因为老有外地网友在私聊问我，武汉现在到底怎么了，邦么本武汉人就来统一回答一下列表中不是武汉人的人，武汉现在到底怎么了：
1、武汉封城封得特别彻底，高速国道都封了，公交地铁都不开通，交通基本靠出租车，中心地带（武广附近）空无一人，连来往车辆都见不到几辆。出现这种现象的原因一是属于新一线城市的武汉到了年关人都是往外迁的，留在市内的人本来就不多，二是没出城的武汉人都在家休息，这个非常时期也不可能有傻子到处跑，所以才会空城。
2、武汉物价没有疯涨，全是原价，连锁大超市中确实在封城后的一小段时间里（半天左右）的供不应求现象，但进货之后就立马解决了，且再也没有发生过类似现象，倒是有极个别极端人士在买菜时直接买好几百元的青菜
3、武汉的各大医院确实出现了各种口罩供不应求，发热患者、床位、门诊爆满的情况，但主要原因绝对不是外地没有支援武汉，而是事发突然，在几天内（三天）医院应付不了如此巨大的变化，这种情况其实相当“正常”，下面我们来一一分析：
a、医院每天供应药品，供应口罩的数量都预估好了的，如果需求人数突然暴涨，必然会出现断货、或库存不够的现象（在餐饮行业、超市里干过兼职的肯定知道，每天卖多少东西都是预估好了的），最重要的是，新的口罩抵达武汉需要时间。
b、病毒传播速度到底有多快我并不知道，但有一点可以确定的是，现在武汉人只要有点小烧都往医院跑，毕竟命只有一个，这个非常时明如果生病了谁都坐不住，所以都往医院跑…但这样就有人会问了，那为什么发烧的人数突然涨幅了那么多呢？这不就是病毒的错吗？那么请你扪心自问一下，在以前，自己如果只是发一点小烧，是不是就直接吃药睡一觉解决问题了？你难道会往医院跑？那么在这个基础上再问一下自己，这种状况在自已身上出现了多少次？很多次对吧，毕竟谁都不想花大几百去治一个小小的发烧，所以“发热患者突然暴增”的现象就迎刃而解了。
c、医生在网上抱怨一天班排满，口罩和防护服都只能重复用这个现象八成是真的，但这个现象也很“正常”。首先，大量医生志愿武汉的的确确是一件令人很感动的事情，但大量医生涌入武汉也需要管理和人员排班，因为所有支援武汉的医生都是“不按套路出牌的（即为原本不在医院职员排班表上的）”，所以大量医生的突然出现，给各个医院的管理层造成了很大的麻烦，重新制备计划和排班表需要大量的时间与审查工作，又因为时间紧迫，只能赶工，总终就会在各种地方不尽人意，例如医生抱怨“床位不够、排班排满”等现象。
……大家也千万不要被微博上的各种舆论和谣言所误导，武汉人现在过得没有那么惨…如果说有什么是你们能做的，那就是吃好玩好睡好，不被微博误导，看到各种新闻报道多想想为什么会出现这种情况，媒体能靠人血馒头赚钱，一件事情配几张图可以把医生写得非常惨，所以不要盲从……

1 月 24 日〔朋友圈、微信〕【**@**】佚名：金银潭医院的医生一天连吃的都没有，现在已经在我们协会开始募捐吃的了。你敢相信吗？我真的不敢相信，可是我不得不信。我只知道现在医生因为没有新的防护服，所以一天都不吃饭，因为不敢脱防护服，脱了就没有了。现在我们协会已经在联系医院准备送方便食品过去了，这真的是适合看春晚的氛围！外面的人根本没有办法理解现在武汉的绝望。病人躺在地上快死了都没有人救治，因为所有的物资都跟不上，看着电视上新闻里喊口号，我真觉得发自内心的可笑。接下来大家真的只能靠自已，是只能。泱泱大国，也就文艺晚会能调动的好了。

1 月 24 日〔朋友圈、微信〕【**@**】佚名：医院没有领导，医疗物质不够，一天都没吃饭，死了很多人尸体都没人收，断网断信号，辞职吊销从医执照，这他妈是人干的事吗！现在我老婆，妹妹和同事都崩溃了，网上那个医生打电话领导要回家过年的也是他们医院急诊科的，武汉市第五医院！知道大家过年，不想打扰你们，但是，这也关系所有人，我不需要武汉加油，我需要全国都知道武汉在发生什么！

1 月 24 日〔朋友圈、微信〕【**@**】协和医院某医生：协和医院的同袍们快弹尽粮绝了。望社会各界人士帮助！目前我们医务人员的状态：不敢换防护服，为此中午到晚上9 点不敢吃，不敢喝，上厕所吃饭都要脱防护服，身上这件也就是最后一件了，物资非常紧缺！医护人员守卫武汉！谁来守卫医护人员！也许明天早上护士长就没有口罩发给我了……希望大家积极捐赠！ 保护好我们的医护人员

1 月 24 日〔朋友圈、微信〕【**@**】佚名：我们几个护士长都在这里哭⋯⋯主任也哭⋯⋯我们更是哭得不行⋯⋯我们真是恨不得自己去死了算了⋯⋯你说这是么办⋯⋯要爆乱了⋯⋯我们真是体力，人力，物力已经已经都超负荷了，搞不定这么多了⋯⋯

1 月 24 日〔朋友圈、微信〕【**@**】宁某某：医生这个群体，向来是最乖的。让牺牲就牺牲，让闭嘴就闭嘴。挨了打不敢抱怨，亲人打死了家属还得感谢领导。一群从小认真读书听妈妈话听老师话的乖孩子，在领导面前服服帖帖。正常情况下，物资不足，医院会首先找主管部门和兄弟单位想办法。即使向社会募捐，也是由政府部门出面募捐，然后统一安排分发。这次武汉各医院甩开上级部门，公开向社会求援，并明确声明现有防护物资无法保证一线医务人员安全。而且是几个医院同时步调一致的行动，这是毫不顾忌的在公众面前狂抽武汉政府的脸。这种做法，几乎就是兵谏和逼宫，即使在非典时期都没有过。这说明武汉医疗界是真的已经伤心透顶了，失望透顶了，彻底绝望了，急疯了，怒暴了，忍无可忍了。武汉该换人了，就像当年吴仪大姐临危授命替换张某一样。

01\-24 16:59:27〔豆瓣〕【**@**】告诉静安我爱她：这个博主说的好:这不是“众人拾柴”就能解决的。武汉现在资源这么匮乏，这么多人在网络上求救。难道不值得反思吗【**@**】MatrixxxCo：2018寿光洪灾时写的，永远忘不了从全国各地寄过去的堆积如山的小包裹。这几年，缺位、隐形、失序，见识了太多。\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-大家发善心捐款捐物，都是功德。但就是该明确一点：这不是民众理所应当要做的，这不是“众人拾柴”所能解决的。天下没有一个大国，其经济多年狂飙，旗帜整日吹嘘自己的国力实力，其对外援助出手阔绰，而其公民却在受灾时需要靠其他公民来救济。
【**@**】Clarissa D. (I'd buy the flowers myself.) 2020\-01\-24 17:03:41：对，也不要再给医务人员戴高帽“不计报酬，生死不惧”了，他们在用命堵枪眼啊！
【**@**】十九粥 2020\-01\-24 17:00:51：放在如今任何一场国难中仍适用 究竟什么时候才会改变
【**@**】给你头打歪 2020\-01\-24 17:20:02：我真的完全搞不懂，当年汶川路塌了桥断了天气恶劣连直升机起降都困难，无论物资，还是人员都是火速到位，十几年过去了这是怎么了？？？病毒把武汉的大马路都给炸了吗？？湖北是山区进不去吗？？
【**@**】Connie (美丽的女神经病。) 2020\-01\-24 17:10:12：同意 为啥一到灾难发生平时吹嘘的强大国力就立马不够用了 我也是迷惑了
【**@**】一颗花椰菜 (话唠鹅) 2020\-01\-24 17:16:35：zy拨款，抖音捐k，民众捐物，我真不知道whzf做了什么。
【**@**】谢帕德夫人 2020\-01\-24 17:17:49问题就在官场，太明显了，看过大明王朝1566吗，开头就是改稻
【**@**】realiii (失落的青饼) 2020\-01\-24 17:22:50：我真的无法理解公众捐赠…
【**@**】Newtina亲妈 (招财进宝！！) 2020\-01\-24 17:22:55：gov没用，party没用，一天天就指望普通人自发，但是普通人这么分散力量还是太小了
【**@**】明日香 (快乐的唯心主义者) 2020\-01\-24 17:27:29：我就想问，公民意识什么时候能够觉醒？什么时候能不要成天“夸一夸XX”，“卧槽XX是死了吗”，意识到权力是掌握在百姓手里的啊！你能做的不只是赞扬和抱怨，你要让“他们”对你负责！而且这是我们应有的权力啊！！
【**@**】马的 (远山。) 2020\-01\-24 17:28:48：我真的怀念以前大灾的时候最高领导人亲上一线的时候：）
【**@**】孟商初九 (。。。) 2020\-01\-24 18:07:59：是的，追星族能搞到物资，商家企业手里也有物资，可是zf为啥不直接联系，反而是医院在向民间求助，民间再自发的捐助？？这个过程让人匪夷所思。。。。
【**@**】Mc BiGoose (Goose Goes Honx！) 2020\-01\-24 18:47:03：不行我还要说，捐赠这个事情我真的要气死了，为什么明星网红粉丝团一可以直接联系厂家捐赠几万套，湖北省各级zf单位自己不能联系吗？都上了黑名单吗？我至少看到四个市的医院发布公告接受捐赠，你们的zf他妈的干什么去了？！
【**@**】桃。 (桃色的脸。桃色的心。) 2020\-01\-24 19:08:14：是啊 我真的不理解 为啥gj已经收了那么多纳税人的钱了 每次出各种事情 还是要大家捐k捐物，我真的不懂 ！！！！！出了事情 应该立刻调动资源分配到所需的地方 这不是最基本的么？
【**@**】Sunny 2020\-01\-24 19:24:18：举国体制的优势本应该在这种灾难中体现，但这次真没看到。。。

1月25日 22:32【**@**】师兄想骑D轮上班：我爸爸今天下午3点多突发昏迷和呼吸困难，120送到汉阳医院急救室后，医生做了CT后高度疑似冠状病毒感染，然后就开始把我们往定点医院赶，最基本的救治都不做，呼吸机还是我偷偷自已上的，一直躺在急救床上，连像样的病床都没有。联系120转院，120直接说所有定点医院都不收了，送过去也没床，甚至还说他们只能推到医院门口，要我自己抬进去，一个昏迷的老人，我一个女人抬进去。我们打社区电话，社区说向区里反应了，但是要等到明天他们上班了才能来安排医院给一个收治床位，现在只能让我爸这样躺在急救室里。他现在极度呼吸困难了，今晚都不知道他能不能挺过去[哭]\[哭]\[哭]\[哭]

大槩 1 月 26、27 日〔豆瓣〕【**@**】阿佐：对下面的话负责。今天武汉红会切断了所有民间自助途径，所有物资统一调配。民间自助是把捐赠物资自发送到一线，绕过层层审批，效率高。现在已经全面不让了。然而医生反应，红会配发的很多不合格，民间自发配送的基本都是合格的。
【**@**】在人潮中拥抱你：是的，我知道好几个医院都连夜开会了！

大槩 1 月 26、27 日〔豆瓣〕【**@**】在人潮中拥抱你：跟大家讲一件很解气的事情，之前某科室的主任不是找院办讨要防护服无果，院办还不肯接受民间物资非要等红十字会的物资吗？后面民间的援助直接送到他们科主任手里了，院方也从红十字会拉回来一批物资，结果一看红十字会发来的大部分都是不能用的。反而是民间捐赠的物资都是符合标准的。然后现在形势逆转了，院办要去找科室借了。虽然我听着解气，但真的挺讽剌的，红十字真的⋯⋯

[1月26日 13:40](https://weibo.com/2445132980/IrgnBEyqe?from=page\_1005052445132980\_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[电子哪吒](https://weibo.com/u/2445132980)：近日几大想不通：1.国家财政每年几十万亿，在这种全国性紧急事件上为什么还要百姓自发捐款？2.高铁早都是实名制了，天天明着暗着扫了多少脸，这会儿找人怎么又全靠社交媒体喊话了？【**@**】[男友力Max爱吐槽](https://weibo.com/3730531401)：我觉得喊话还是有意义的，让大家提高警惕，毕竟这些人不只是坐了高铁，他们下了车之后还可能坐了地铁坐了大巴去了商场，这些都是需要注意的地方，而且跟他们时间相近的车次的乘客也要需要注意，大家同处一个车站，也有传染的可能。

1 月 26 日【**@**】端木异：昨天我帮忙做了点物资对接工作，朋友硬是赶在交警都没搞清楚机动车禁行令要不要放行的混乱节骨眼上，抢着把物资送到了医院。高高兴兴完成使命，我就退了群，结果后来才知道吵起来了，物品被领导拿去用了，医生没收到。我只能劝要做事的人都想开点，投诉完多留点力气才好继续。但看来不是个别现象，附图这几位我均不认识也不了解，都遇到了差不多情况。我已经让朋友去举报了，写出来是希望这块能改进一下统筹调度方式，民间对接毕竟很多只是权宜之计，但愿这只是步入正轨前的暂时混乱吧。行政人员有物资需求我也可以理解，但希望还是医护人员优先，管理者不做好榜样，工作一旦掉进了所谓的塔西佗陷阱，那就麻烦了。（下面是“对下面的话负责两张图）

1 月 26 日【**@**】Nemo 说：吐了，科室領用口罩的公開登記表，行政院辦那邊領得比臨床還多，⋯⋯領導視察圖片，經常是一羣戴著N95的院領導來視察一羣戴著普通醫用口罩的，丟不丟人。【**@**】fateface：真是一點都不意外。中國的官本位，紅高於專，就會造成這個結果。

[1月26日 23:58](https://weibo.com/7362188113/IrkqsyX4E?from=page\_1005057362188113\_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[MatrixxxxCo](https://weibo.com/u/7362188113?refer\_flag=1005055014\_)：中日友好医院和华西医院都主动发布接收物资捐赠的消息了，在物资充足的宏大叙事里人们精神分裂。 【**@**】[夏日烟花浴衣金鱼](https://weibo.com/6819622969)：我看到广东某些医院今天也缺物资，无法理解

1 月 26 日【**@**】二月葫芦：[话筒]【开始接受全国医院求助！】经过24小时昼夜开发，志愿者团队开发上线了湖北医疗物资供应平台Demo版，网址http://t.cn/A6P5JOVp 平台目标:方便物资供应商直接联系医院！数据来源:各大医院官网/公号/微博。数据真实检验:运营同学人工电话跟踪。目前已经收集到150+医院需求信息！——————————第二版已更新:物流运输信息/开放需求收集/升级医院检索及排序/新增分享功能。 1.让官方的医院，官方的人，私信我。会给专门的医院求助微信群二维码。进群之后，按照图上的要求补充信息。所有的信息一定要在医院官方的渠道发布出来，官网公众号微博都可以，如果非官方发布，仅有图片我们不接受。2.如果你不是医务工作者，或者无法证实信息真伪，请勿加群！关键时刻，还望防止被人钻空子！[话筒]所有医院信息，我们会陆续补充，也给我们一点时间空间！3.如果医院不愿意接受社会捐赠也不要紧，那就是接受红十字会捐赠。我们只是把这个医院的需求信息汇总起来。汇总后，我们会把他移交给有能力捐赠的人，以及红十字会和政府。————————千万千万不要做的有：1.没事干点着玩看看网址能不能用，占用网络资源；2.没事干打运营小哥电话，占用宝贵时间。

1 月 27 日【**@**】白菜分享君：想了很久，还是想跟大家说点什么，虽然可能会动到某些人的利益，但是我还是要站出来说说，关于口罩方面的，最近每天私信都有上百个人求口罩的，其实现在口罩真的真的很难找的，本来最开始的时候，条件就是看春节发不发货，能发货的就发出来，后来再加上有没有库存这个条件，再到现在还要加上一个靠不靠谱这个选项，层层下来要找到一个能分享出来的口罩店铺太难太难了。昨天浏览了3个小时吧，看了至少500家，有很多次好不容易找出来了要发的时候，库存又没了，现在全国人民的视线、需求都在口罩上面。大家的心情，我也能理解。所以我每次分享出来的时候一定会跟大家说明，有条件有渠道的朋友，一定是去买更好更及时的口罩，我分享出来的都只是给那些实在买不到的人应急用的，现在在天猫淘宝上要找到100%符合所有要求的口罩几乎是不可能的，这是关乎生命的大问题，作为我来说，我需要对自己的言行负责，所以分享出来的口罩，我是慎之又慎，优缺点完全也欢迎大家讨论。还是那句话，我发的几乎都只能满足应急用，达不到100%的标准，只要不去人口密集区，有些也是完全够用的了。——————————啰嗦了一堆，接下来说点重要的东西了，为什么现在还要加上一个靠谱不靠谱的选项？现在特殊时期，口罩一货难求。我在浏览店铺的时候发现很多奇怪的店铺，之前就有过，一些“不法分子”利用淘宝十天自动确认收货规则，进行诈骗。[鲜花]收货规则解释：大家在淘宝买东西，自卖家已发货状态起的10天后，系统会自动确认收货，支付宝自动把钱款转给卖家。给大家讲解一下这个套路！以下面这家店为例（图一），这个店铺，商家只交了1100块钱保证金，所以开店成本只有1100块钱，而且一看这名字，【春节正常发货】就不像是个正常店铺！这个店铺的一款n95口罩单品销量已经40万+了，一单158元，40万单一共付款了6320万元！而现在的库存，他们还有40多万件！也就是说卖家花1100元开的这个店，准收入已经六千多万了！之后商家会对这款口罩进行虚假发货，一般快递公司为了方便，会给淘宝店铺一套打印单号的设备。这样商家就会用快递公司给的机器，生成真实的快递单号，然后选择发货，这种情况下，卖家发货了，物流单号也是真实的，但是快递信息一直都是，商家已发货，等待快递公司揽件，一直不会变动，就这样拖十天。很多人比较粗心大意，忘记在有效期内申请退款，或者不知道这种“诈骗”套路，系统就会自动确认收货，钱款自动转到卖家支付宝账户，消费者的钱被骗走。有人会问，商家这样不怕被查到吗。这个诈骗金额6千多万元，商家肯定是做了充分的准备，一般都是在国外操作，金额六千多万啊，足够商家卷款跑路，下半生锦衣玉食！其他类似的店铺还有【主营防病毒口罩】【防病毒口罩店】三个店都有相同的特征，店铺名字都是刚刚改的，应该也没有相关资质，看客服名字可能以前都是卖衣服的，三家口罩店销量都超过了10W，库存数量更是夸张，图片也是一样，定价也差不多，且发货地都是广州。——————————这是我这几天在找口罩中的发现的一些小事情和自己的一些猜想，是否存在诈骗行为，不是我能说了就算的，也相信大家有自己的一个判断标准，我只是建议如果有买过这几家口罩菜菜的朋友们，去退款，去转告身边的朋友，风险确确实实是高，谁的钱不是钱？另外，此条微博会动了很多人的利益，这我真的不怕，如果真是在这个时候，发国难财，天地轮回，我保证你们会有报应，不在你们身上体现，也会在你们子子孙孙上体现。如果这几家店铺实实在在把货发出去了，我愿意发微博置顶一个星期跟你们道歉，那你们确实是社会的贡献者，我也希望我有发微博道歉的这一天。

1 月 27 日【**@**】四国工兵：中建三局是国企，有向中央汇报的程序和通道；在武汉当地，可与行政机关和专项小组商请；可向我军联勤总部求援。渠道很多，向社会求援应该是以上渠道都走不通而采取的下策。做事就要有担当。你们是想借此表明，贵领导智商情商能力素质像湖北的主要领导一样感人吗？//【**@**】董润年:所以你们这是啥也没有吗？——————【请速转发！火神山医院建设者紧急求援！】今天下午，中建三局三公司抢建火神山项目部因物资困难向各界求援：中建三局三公司抢建火神山项目部需要大量雨衣，胶鞋，防寒冲锋衣！我们有钱没地方买。联系人李太让：15971431645。主要需要：N95口罩1万个，雨衣、雨鞋2000套，医用手套3000付，护目镜1000个，医用酒精100瓶，防护服3000件，冲锋衣500件。 http://t.cn/A6PcX7cT

1 月 26、27 日【**@**】上官无痕：最开始是我城政府委托伊藤采购，伊藤直接捐赠了！我城伊藤，百货商业中的传奇，毕竟我们这一辈的成都人谁没吃过伊藤的红豆包，就算没吃过，听都听说过。伊藤靠着一元一个的红豆包撕开了成都市场。由于红豆包实在太好吃，大家都爱去伊藤逛逛，这一逛，就是来都来了，不可能只买红豆包了。而且伊藤在成都也意味着一种标准，能进伊藤销售的产品，就代表着有着更好的品质。伊藤靠着丰富的品类优质的产品成为了成都人民最爱的百货之一。拥有成都伊藤任职履历，在整个伊藤集团内的升迁都有极大的优势，毕竟，没在成都当番王，怎么有底气在集团一争高下。成都伊藤洋华堂外墙的玻璃是中日关系的晴雨表。中日关系紧张的时候，我城人民会去砸……主要是在成都最有名的日企就是伊藤，并没有日本领事馆让我们表达诉求。砸完后继续去买买买……大概就是，贵国政府叽叽歪歪我们不喜欢，得表达一下，但我们还是爱伊藤的～成都人民有多爱伊藤，举个简单的例子，每年过年前，大家都会去伊藤采购年货，超市里面密密麻麻全是人，其拥挤程度堪比成都一号线高峰时期……挪动全靠挤……当然我们每年最多砸一次玻璃……这个砸玻璃的事情，多年来也在伊藤和我城人民之间也形成了心照不宣的默契，要说形式主义也没有问题。每年伊藤的预算里面都有一笔修玻璃的费用。中日关系好不好，就问问伊藤今年修过玻璃没有。修了就是关系真不好。大概2020年不会修了。总之，谢谢伊藤，不仅仅是20多年来带给成都人民更丰富更优质的产品，更是每一次在我们遇到困难时，伊藤总会伸出援手。伊藤就是非常温柔地爱着我们，也包容着我们。谢谢，也爱你哦～ 【补充一下砸玻璃的事情，不想大家误会】我说的砸玻璃不是说年年都要砸，大家不要误会！！！如果脑子发热了不小心砸了，一年最多也只一回！！！还有，就是砸很小一块玻璃……我们最近几年都没砸了……就是一个双方都有默契的行为主义……伊藤：我给你一块玻璃砸哦。我城：好嘞，砸了这个就来买东西～

1 月 27 日【**@**】开水族馆的生物男：昨天，连截图都没的武汉红会向捐赠物资机构索要服务费被疯转，而红会辟谣说集中调配大家将信将疑。今天，上午网传武汉红会把捐赠防护物资中好的留给了领导及家属，下午协和医生拿到了不合规的防护服。对了，还有机构给医务人员送食品送不进去，理由也是要集中调配。有人理解能力不行，那我直接说清楚：红会失了公信力百口莫辩。调配物资归民政管轮不到红会。食品直送确实需要多方面考虑
【**@**】蹭着免费会员改的名：Reply【**@**】猪添\_nyu:我的理解是:连截图都没有的索要服务费的说法出现后，红会就辟谣说是为了集中调配，那只能说明红会存在让捐赠机构额外付出或者说没及时把捐赠机构的物资分配出去的行为，只不过这行为在红会立场是集中调配。既然红会有集中调配的态度，那后面好物资优先领导，外卖送不进去也大概率是真的了
【**@**】大猫又被坑爹了：然鹅电视上说的可好听了，什么都安排的妥妥的【**@**】菜菜不听话：越看越闹心，新闻说安排井井有条，可微博上可多医院缺物资，有的武汉市民不能确诊，住不进医院，不知道该信谁[失望]信不过慈善机构不敢捐款，个人没有能力找物资，要抑郁了【**@**】云养喵的可怜草：微博首页现在全国都在求支援了，什么浙江海南安徽河南哪哪都有，就这个安排，真绝了。国家调配在哪儿呢？[费解]
【**@**】蘅芜别院：不是有个非官方组织，很多明星捐款那个，也出现了20一个的工业口罩？这些慈善组织什么时候能有真正的监管啊？！而且这种关注聚焦的时刻还玩这种花样，胆子是真的大。【**@**】情何以归零：思源吧？今天发文说首次一千万已转交民政部，剩余部分次日转。但是也是因为被举报了，民政部发通告要求转交的。
【**@**】JoeyLauX：为什么这种举国的战役，捐赠的物品需要红会来调配？需要多此一举么？卫健委才更清楚医院的需求吧？
【**@**】壮士富贵儿：水哥，我想问问现在全国面对这种疫情，各地方政府没有类似的财政预算嘛，现在啥医院都在朋友圈微博发求助要捐物资，这他妈捐的过来吗？第一时间不让地方政府调度，全放社会了，哪有那么多羊毛薅？
【**@**】GP\-02今天吸毛茸茸了吗：我们今天寄物资。顺丰说寄不了三公斤以上的大件，已经被要求必须统一发到红十字了

[1月27日 20:12](https://weibo.com/3819516265/Irsn7gpvi?from=page\_1005053819516265\_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[YEZZZZZI](https://weibo.com/u/3819516265)：这就是现在的武汉，一个180斤的大汉，走路都走不了，高热40度，反反复复发热一个星期，医院因没有床位，不接收，看着爸爸的状态一天比一天差，不知道该求助谁。网上都是什么好政策，这才是真正的武汉，人没病也会被拖死的武汉，谁来帮帮我可怜的爸爸拜托大家🙏帮忙转发，真的拜托了@[赫\-莲娜](https://weibo.com/n/赫\-莲娜?from=feed&loc=at) [2武汉](http://t.cn/R2WxQOQ)

1月27日 00:20【**@**】[BANGBANGBUGman](https://weibo.com/2021263711)：这一看就是视频声音后处理啊。她原意是：你们看卫生局发的这个3M牌防护服太好用了，身上穿的日本捐的都破了。我得赶紧换上。[狗头]
【**@**】1月27日 01:51【**@**】[恩格斯终于](https://weibo.com/2486128943)：发生了啥？为什么我看不了【**@**】[卷毛小怪兽](https://weibo.com/jmxgs)：一个医生/护士展示身上穿的从卫健委领的防护服 还没有开始工作就已经脱线破裂

1 月 27 日丁香园《[武汉一线医生：我随时有可能倒下](https://mp.weixin.qq.com/s/Xua2E9pPKhQLlCiKp5GodA)》評論：
【**@**】小晓xxx👸🏻：我们医院也是，发热门诊，值24小时班只有一件猴服……
【**@**】🎻37 ℃ 🕊：我们医院，带的大部分是普通一次性口罩外科口罩都供应不了
【**@**】电电：全国医院都缺防护，作为医生，最近就没看到N95口罩，别说戴了
【**@**】小曾George：坐标荆州，我老婆是急诊科护士，接到120救护车出诊医生、护士和司机只有口罩没有防护服。昨天碰到一起高度疑是新型肺炎疫情，没有防护服也只能硬着头皮上。回来后就跟我打电话要我们搬回老房子，隔离观察。看了这篇文章，我感同身受。希望相关配套尽快跟上，缓解燃眉之急。
【**@**】变种の青年：物资到底在哪啊？我们一个内蒙四线城市医院都缺口罩防护衣了
【**@**】江湖人称许半仙：真的可以理解一线医护人员们的辛苦，一天150的门诊量，真的让人很崩溃，如果这150个病人都是很紧张的发热病人，压力更大，希望一线医护都要挺住！
【**@**】A🐳Nana：我们今天也通知 口罩用完 做好标记拿回去紫外线消毒 坐标 黑龙江鸡西
【**@**】人杰地灵：身边的人好像都是缺口罩，防护服。太突然了，都没有准备。
【**@**】jq静待花开：我们也是。一天发一个普通医用口罩。门急诊才有外科口罩。我儿科医生，每天接触感冒发热的孩子，自己反复咳嗽快半个月了
【**@**】豆豆：别说武汉物资紧张了，现在就连我们医院，天津某三甲医院都已经物资紧张了。现在外科帽子口罩已经不让领了，据说是没有库存了。在这种情况下要求大家大年初七正常上班，不分科室，不分科室情况。而我们可是只剩下五六盒外科口罩，帽子也没了。估计也挺不了几天。我说这么看武汉真的是好样的，在这种疫情爆发的情况下居然还能挺一个多月。也不知道院领导，卫健委，还有市政府是怎么看待这些问题，有没有什么措施。
【**@**】Ben Hur：缺物资啊，我们医院也是，优先给发热门诊和门诊准备，其它科室每人一天只有一个口罩。现在关键是不能送人头啊，一是医护做足防护，不能被感染，二是患者分流，聚在一起肯定要交叉感染
【**@**】秋日丝雨：现在不是医护人员不注重细节，而是根本的防护装备不够。也不是市民不爱戴口罩，是根本买不到口罩。从年前到现在，能有一周了，我们全巿所有的药店都买不到口罩。口罩和防护衣反复使用，当然会造成感染呀，但是没有办法呀。这不是赤膊上阵，以命相搏吗？我们这省三甲都缺防护服口罩护目镜，更别提疫情更严重的地区和一些县城乡镇医院了。防护服只有传染科发热门诊有，连分诊台都只有口罩，而且口罩全院都缺。就口罩还是前天晚上后勤科长带着人连夜跑河南工厂求着买出来的四千，杯水车薪。
【**@**】Mr.Zheng：我们这里从今天起政府官员专门去当地医疗器械公司协调了。。同时今天当地医院也向社会出了物资需求表。
【**@**】爬山虎：父亲作为肾内科主任，前呼吸内科副主任。已经于腊月二十九开始接管第二病区，肾内科改为呼吸科收病人，现在已经初三的晚上八点，一直没回来过。中医科的医生也一并归到肾内科来管理了，大家都已经五天没离开医院了。最开始发现本地第一个确诊病例的科室当天医护人员全部隔离，不知道是否被放出来了，毕竟也是内科医生，都是重要战斗力啊。
【**@**】凌琪点：我们这种乡镇卫生院就没见过N95口罩
【**@**】那时候：我是四川达州渠县的一名医生，我们医院防护用品也很紧缺，急诊科兼发热门诊，每天由护士长发一个普通医用口罩，连外科口罩都算不上。就这种不算防护的防护，如果我们碰上一例感染者，那就等着感染吧。
【**@**】远方：连我们江西三四线的城市妇幼保健院，都在限定一天一个班只能够领一个一次性口罩，还必须签字，看排班确定你是在上班，这是多么缺口罩呀
【**@**】芸芸：我们是远离武汉的小县城的县医院，很小，目前发热门诊只有我们呼吸科几个医生轮流坐诊，只有一个N95口罩（只有发热门诊能用，其他时间只能用外科口罩）和普通帽子，上级要求除非发现疑似病例，否则不能浪费隔离衣。全院只有几件，不能浪费。否则遇上没办法。目前我县确诊2人，我们都下去会诊了，只用了一级防护。这样子也不知道我们科什么时候全军覆没。
【**@**】小柳儿：北京的医院都开始募集物资了
【**@**】浩🌾：前几天，我们病房N95没有，医用外科口罩限量，普通口罩充足。现在，N95没有，外科口罩个位数约等于没有，普通口罩还有20个也开始限量……
【**@**】萱萱麻麻：刚才我们护长才打电话，看手术室有没有外科口罩可以拿，现在想领多点都没呀到处都储备不多呀
【**@**】周湘秀：我们医院也只剩40套防护服了，病人一直在增多，不知道怎么坚持
【**@**】瞳孔太阳，温暖尘埃：我们不是武汉，省级三甲医院，防护用具都不足，让医生穿纸尿裤上班
【**@**】瞳孔太阳，温暖尘埃：我们非常认真的通知，因为怕上厕所穿脱浪费造成防护服不足，才这样，好无奈
【**@**】JKxw：我们医院也缺，从来没见过n95，就算是医用外科口罩都是一天给一个，可是明明2－4小时就要更换了，全国医生都缺而医院是最危险的地方，医生如果不能做好防护，感染爆发就不是一时了

1 月 28 日【**@**】[安迪斯晨风](https://weibo.com/xiaoanziye?refer\_flag=1005055014\_)：生活才是最好的编剧。想看徐峥拍一部《疫囧》，主角是一位在湖北打工的农民，在口罩厂干了一整年，春节将至，却没拿到一分钱工钱，只拿到了一大包口罩。主角又闹心又郁闷，借了同村工友一些钱租了一辆三轮车，打算带着自己血汗换的口罩回到千里之外的家乡，来年再想办法卖掉。没想到半路上新冠状病毒肺炎疫情爆发了，口罩供不应求。有钱的大老板、有权的大官、凶狠的劫匪、天真烂漫的学生……形形色色的人发现主角的口罩以后纷纷来要，但善良的主角决定把口罩送给最需要的人，调转三轮车的车把，向武汉方向驶去。

1 月 28 日【**@**】一只蹦蹦跳跳的尤物：疫情还在进一步扩散，我觉得民间层面的物资捐助，在口罩这一块基本可以宣布停手了，除非你在这个品类上有百万以上的活动资金，可以联系进口渠道，拿一条柜进来，那可以试试，否则就交给国家吧。

1月28日【**@**】22:52冰凌3641：温州确诊60多例啦，温州一医口罩防护服都很缺，希望有渠道的人帮忙联系下，万分感谢

1月28日 23:10【**@**】迷航深空：几天前我就算过了，反复说，按现在要求就是人为挤兑医疗资源。4-8小时一只，一人一天2只，全国每天需要30亿只，扩大100倍产能都不够。产能严重不够的情况下，全国动员，甚至很多地方强制戴口罩这是否合适？一些地方超市强制戴口罩，买不到口罩让人饿死？

1 月 28 日《[赵建平：时刻谨记「无症状也能人传人」，它比SARS判断难很多，这些细节会铸成大错……](https://mp.weixin.qq.com/s/uWiOOpfxQH4c77rAFXfNgQ)》，呼吸界：【**@**】陈丹：医技科室根本领不到N95，隔离衣，足够的外科口罩
【**@**】廖兴荣：说到带口罩可是我们都到处买不到口罩，现在药店都没有口罩了。我们才是最担心的

[1月29日 02:08](https://weibo.com/2788165230/IrE884SDv?from=page_1005052788165230_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[很皮很皮皮卡丘的皮](https://weibo.com/beixiaochui)：求助！救命！求求各位帮帮，我是武汉本地人，全家人常驻武汉，1月17号前后我父亲开始咳嗽，1月22日我父亲开始发热，高烧39°，至今已经连续高烧7天！！因为武汉是疫情爆发地，医院全是发热病人一开始我们也不敢去医院怕交叉感染，1月22日发现高热后，并无乏力厌食等其他症状，想的自己吃退烧药，可是吃了四天高烧退不下来。1月26日出现厌食乏力症状，去社区医院查血，社区医院让我们去定点医院的发热门诊，去了位于武汉市硚口区古田三路的普爱医院拍肺部ct，显示肺部有毛玻璃阴影，确诊为双肺病毒性肺炎(根据学医的同学说病情比较严重)，医院说没有试剂盒不能确诊为新型冠状病毒，开了药(连花清瘟胶囊和乳酸氟氧沙星片)让回家隔离。1月27日服用医院开的药物一天以及美林退烧并无好转反而更加严重了。1月28日清晨呼吸困难又联系熟人接送去了医院，一开始准备去协和西院可是我们家在硚口不能跨区，有交通管制，要去社区开证明才能跨区，于是后来去了同济，同济说号满了不接受发热病人不看不诊治，于是后来还是去了普爱医院，早上到普爱医院，说呼吸困难，普爱医院却说只有检测之后才能给吸氧或者其他治疗方案，抽了血，以为是要给我们进行试剂盒检测，要我们下午去拿结果，结果发现还是只是普通的查血报告，但可以看出病情变严重。一个呼吸困难的人一天跑了三趟医院都没办法安排住院，甚至连个试剂盒都没有做，医院不给安排，我不明白宣传的所谓“接收所有疑似病人”是什么意思。拨打了110.110说只能等社区安排，拨打了120，120说没有床位，要我们上报社区，联系了12345市长热线也是说让上报社区。可是在社区微邻里登记的肺炎自查报告至今没有通过审核！不知道要等到什么时候。父亲今年54岁，有乙肝小三阳 没有传染的那种 ，冠状动脉周样硬化等慢性病，属于感染后高危人群，现在已经呼吸困难，走路都没有力气，怕后续出现呼吸衰竭等症状，希望得到及时的救助避免病情继续恶化。今天去医院父亲已经没办法带n95口罩了，因为呼吸困难戴着口罩更加无法呼吸。晚上听着父亲咳嗽我难以入眠，心急如焚却无能为力，各种电话都打过了得到的却是差不多的回复“没有床位，等待安排”。我不知道为什么好像不幸的事总发生在我的身上。十一年前我母亲遭遇严重车祸，伤了大脑，生活无法自理，失去劳动能力，智商像小孩子，父亲不离不弃全力救助，照顾成为植物人的母亲，母亲在他的照顾之下终于好转，活了下来，在亲戚朋友眼里他都是一个重情重义的人，这么好的一个人为何会遭遇这种事，我不能理解。父亲是家里的顶梁柱。现在我只想救救他。我不知道怎么样才能排到一个珍贵的床位，为什么明明说好接收所有疑似病人现实却是辗转求医没有医院收治，甚至连针都没开。请各位网友帮我想想办法出出主意，救救我父亲的命，我只需要一个空的床位！求求医院救救他！！我妈妈也是一个病人，现在的我只能依靠我自己了，可是我却觉得无能为力，这些日子各种电话都打遍了，网上问诊也是建议我们住院治疗，可是一床难求，我也在咳嗽，不清楚自己是否感染，可是现在的我已经没空管自己，也没有去做检查因为做了也是无能为力，我只想救救我的父亲。图1.2是1月26日社区医院做的血常规，图345为1月26日普爱医院做的肺部ct，图67为1月28日普爱医院做的血常规
【**@**】[BoBo醬紫321](https://weibo.com/5265171624)：其实上面的意思很明了，现在官方确诊数字水分很大，湖北省内现实状况比报道严重太多，身边有朋友家人感染了联系社区根本没人理，病人抬去社区，社区工作人员全部一哄而散，医院没试剂盒不能确诊，没床位，市内封桥禁止私家车就是断绝生路，让该发作的在家听天由命，健康人坐等隔离期过去，现实到残忍
【**@**】别讲一些水煮蛋：你直接通过互联网举报渠道把你爸先举报了 那个应该比你跑医院快
【**@**】稀里糊涂马小雪是也：你打电话举报，就说你爸爸发高烧好几天了，准备去坐地铁公交，肯定马上去你家抓人了。

[1月29日 22:18](https://weibo.com/6373105193/IrM3s3J9H?from=page_1005056373105193_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[中华之鹰01](https://weibo.com/u/6373105193)：央视：武汉外国留学生1个人每天发8个口罩。。。8个。。。原文“学校每天给每个人两包口罩，每包里有4个，帮助我们应对疫情。”[外国留学生：我们在武汉 一切安好](http://feed.mix.sina.com.cn/link_card/redirect?url=https%3A%2F%2Fnews.sina.cn%2Fgn%2F2020-01-28%2Fdetail-iihnzahk6696019.d.html%3Fwm%3D3049_0015)
【**@**】[苏北稻农](https://weibo.com/6358770765)：都这时候了还在跪
【**@**】[海实2019](https://weibo.com/7325089847)：太过分了！！中国有很多人一天使用一个口罩都做不到！

[1月30日 12:29](https://weibo.com/3141296113/IrRCWxM8o?from=page_1005053141296113_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[协和医生Do先生](https://weibo.com/572733554)：【最新‼️】【不是告急！是没有了‼️】我们保卫武汉，请求你们支援我们！武汉协和医院再次求助！刚刚得到消息，我们的物资即将全部用尽！恳请转发！抱歉！总是打扰大家！邮寄选顺丰快递，打95338说寄给武汉协和医院的医疗物资走绿色通道。只要你弄到了符合标准的医用物资，邮费到付都可以的‼️[#武汉紧急求援#](https://s.weibo.com/weibo?q=%23武汉紧急求援%23&from=default)
【**@**】[白日梦littlewhite](https://weibo.com/1656604872)：顺丰根本不行，我们个人购买的捐助物资走顺丰花了几千的运费（为什么走顺丰，因为所有快递所谓的绿色通道都是寄到政府或者慈善总会，而这是我们想绕开的）目前德邦最靠谱，但是个人捐一个两个物资，可能也需要自费。[toshi是攻啊](https://weibo.com/6226282960)：红十字会在干嘛啊！！！！！
【**@**】[情话哲学家](https://weibo.com/7193562088)：每次都在想，为什么总是要普通老百姓去想办法解决物资，国家财政卫计委ZF还有黑十字会是干嘛，都是老百姓支援，老百姓能力也有限啊
【**@**】[致命布朗尼](https://weibo.com/1939645585)：协和最近收治了大量病人，之前都接收不下，来了物资全收了
【**@**】[步步错生生慢](https://weibo.com/2575130414)：前几天，红会要求不允许医院私自接受民间捐赠，可以说现在所有的捐款及物资都在红会那30多个人手里
【**@**】[crystal丶Xx](https://weibo.com/zoujingai77)：不够，一天最少3000个，2小时一换，这还只是一个医院。病人哪怕隔离了也需戴着，也需要一直换。再加上其实外科医用的很少。
【**@**】[Shi-KN](https://weibo.com/shikangni)：之前看一个报道武汉一个普通医院一天就要消耗三千多口罩
【**@**】[抓捕安憨憨](https://weibo.com/7236959244)：国家不是说物资充足吗 为什么不下派 为什么这些医院还要向民间求助 zf在干什么 每天在忙些什么 忙着面对媒体吗 忙着安慰人心吗 武汉湖北大部分医院都是饱和状态 医护人员被大量感染 而zf总是再说一定可以战胜 请问你们的行动在哪里 医护人员不寒心吗
【**@**】[说走詹就走](https://weibo.com/5352126858)：人家李总理问：有没有困难，医生们异口同声说：没有！！！
【**@**】[JAIME_LA](https://weibo.com/2355445967)：红十字会收到捐款3.4亿，下放1200多万的物资，1000万元现金。我就问问，居然还有人相信红十字给它捐款？
【**@**】[X666888X](https://weibo.com/1238926004)：大家都是社畜，咋还有给zf洗地的……zf承诺给你一辆大G且能随意进出故宫的特权吗？就别替人家特权阶层操心了吧……
【**@**】[幻橙56356](https://weibo.com/5625780852)：之前博主说他们医院有差不多一万人的规模，我算一天两班倒，一个口罩四个小时，一个人一天至少三个，武汉那么多医院，中央的物资全部落实也不够。。。这是真话
【**@**】[Tin_Eclipse](https://weibo.com/meeclipse)：早就该国际求援了，面子比屁民的命重要
【**@**】[别来了姐们](https://weibo.com/7100747748)：评论迷惑大赏 联合国都给中国送物资了 你搁这说面子比屁民重要 请问中国拒收了吗？大概就是你这种屁民的命不值钱吧

1月30日【**@**】遥闻芳烈：浙江不会啊，你看今天的发布会了吗？人员多但是都在已控制人数内啊，物资缺，两天，省厅派人驻扎相关企业一起吃穿，既监督又能及时解决问题，海内外浙商采购一大批物资
【**@**】sunjoyc：不要来杭州了，别说大医院，连高校内的校医院都在求物资了。 http://t.cn/A6PoZnpY

1 月 30 日【**@**】张欧亚：特急！！！武汉儿童医院急需各类防护物资，非常非常缺乏，请大家可以直接联系医院捐赠，不用通过其他渠道！不用通过其他渠道！！不用通过其他渠道！！！

1 月 31 日〔朋友圈、微信〕【**@**】賈某：看得挺心酸的。改革开放四十多年了，火箭上天，航母下海。尼日利亚几百亿，埃塞俄比亚几百亿，GDP第二，赶英超美，日本吓破胆。现在要医护人员自己手工缝纫做口罩？瑞金的时候，延安窑洞的时候都没有这样吧？这个体制之金玉其外败絮其中、之脆弱不堪，一个口罩就能看出来。

2-01【**@**】张建伟：有时，我看到网络上的一些消息和评论，真的憋不住。美国这次武汉撤侨，派来的是一架747-400的货机。中国有一些媒体和网文就嘲笑美国，小气、穷到用货机带人，机上也连热餐都不给。称如果是伟大的祖国撤侨，肯定是派最好的飞机和第一流的热饭热菜。但这些网友不知道，美国选择货机，是为了在从美国来时给武汉医生送来急需的防疫物资。如果是客机，无法装运大量物资，只能空载。这架747是在芝加哥装载了货箱起飞的，为了多载货只能油箱少加油，中间在安卡拉奇加了一次油，再飞中国。而中方批准美撤侨飞机在武汉天河机场的停留时间非常有限，再加上武汉海关和检疫已经停止，不允许这架飞机在武汉卸货（哪怕是紧急防疫物质）。这架飞机最后是先在无锡机场降落，清关卸下所有防疫物质后，再飞武汉撤侨。这批物资之后是用大货车开了十几个小时运到武汉的。货机上没有客机的标准厨房，也就无法提供热餐。这批美国人确实是吃着最好的冷餐、喝着凉水返回的。但这又是因为什么？是为了用货机给武汉疫区送去急需的物资！这些事，中国宣传部没有允许媒体报道也就算了。但网媒及强国人利用货机撤侨这件事贬压嘲笑“穷酸”的美国，抬升中国的所谓“大国风范”就太让人看不下去了。新型冠状病毒肆虐之时，美国疾病控制中心CDC以及美国其它官方通过各种渠道向中国请求派出医疗队，帮助遭受疫情袭击的无辜民众。终于，美国的第四次请求被批准，美国CDC不日将派出顶级医疗专家队伍赴华帮助扑灭疫情。就在这支顶级的豪华阵容的医疗队出行前，他们集体祈祷的一段视频在网络上被疯传。由于文化的不同，很多中国网友不明白为什么这支医疗队赴华前要祷告，难道是怕在中国支援期间被传染上病毒吗？美国医疗队、军队出征在传统上都会做祷告，他们祈祷上帝有万能的大手来制止灾难，不让祸患临到无辜的人身上，并祈祷上帝给他们以智慧和力量，让他们能够得胜。祈祷的大意即是如此。在这次出征前，美国医疗专家队伍祷告的内容大意是：阿门！神圣的羔羊，上帝拥有强大的力量，您是至高的神和荣耀永恒的神，我们在此向您祈祷，愿武汉不孤独！上帝是生命和力量的伟大创造者，我们祈祷，求您给我们治愈和改变心灵的力量，帮助我们，增强我们对自己的信心，并在我们自己的信念中……我们服务谁，我们相信谁！阿门！阿门！阿门！在新型冠状病毒爆发后，一哥知道，全美各地的很多民众在星期天去教会礼拜的时候，都会为中国祈祷！连纽约时代广场的大屏幕上也出现了用各种文字书写的“中国坚强，中国加油”的公益广告：而在中国的一些微信公众号上“美国制造病毒用来毁灭xx人的基因武器”的论调甚嚣尘上，篇篇10万+阅读，一天赞赏金额上万。对比一下美国普通民众的表现，你们太令人心寒了！《科技日报》刘亚东总编辑刚发了一篇文章在微信朋友圈，他附加了一段评论，他说：前几天看到一篇文章，还十万加，赖人家西方敌对势力泡制新型冠状病毒，用来毁灭xx人。只能说，写的人可能是为了圈粉和赚钱，唯利是图还可以理解，信的人就是白痴，连猪都不如。朋友圈里要有这种人，麻烦您赶紧把我拉黑，拜托！

## 紅十字會

武汉红十字会违规13年无人监管

法治周末2011-7-20

### 協和

17:51〔群聊〕武汉红十字会真的太不要脸了，他们把东西藏在保利体育场，让医院去拿，就是不给协和，协和找了市委才勉强给了一点，现在居然暴力拦住他们不让走了，都叫警察了！真的 我今天刚在跟一个协和的朋友聊天。当时省委说湖北物资充足，协和带着其他医院求助，得罪了他们，然后市委就规定所有捐赠必须经过红十字会，红会就死活不给协和。不光协和！同济也很缺！现在说指挥部两个人接管了，感觉湖北官方想把这批医生往死里整。不管里头无数个病人的死活。这是汉阳的红会仓库 堆的像山一样！！！

18:03〔朋友圈〕乞讨一下午，啥都没要着。“名单上没有协和本部”。回去了。

太魔幻了，这就是我武汉大协和，一线抗疫战士们，自制防护用具，没枪没炮还在往上冲，而保障他们生命的防控物资呢？地址：武汉国际博览中心A馆…请问红会，你们要耽误多少人命才罢休，请问，怎么领取防控物资？明确一下可好？？？

[1月30日 19:16](https://weibo.com/6725906589/IrUi01Pmq?from=page_1005056725906589_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[财小僧](https://weibo.com/u/6725906589)：逼着武汉各大医院要用60年前的方式，去找红十字会要防控物资。武汉的政府官员管理能力，令人叹为观止。 （山石）
【**@**】[哈哈哈哈额哈哈额](https://weibo.com/6216173411)：连武汉这种大城市都有如此多的饭桶，可想而知全国上下其他的小城市。。。。
【**@**】[四郎丸](https://weibo.com/moo44)：热评里的人全都没以公司身份办过事吧，公对公的工作都要介绍信证明身份呀，就连办理水电网费这种小事都会用到，也就签个名盖个章的事，不知道为什么反应这么大
【**@**】[海上春申君](https://weibo.com/6604303692)：楼下一群原始社会来的，我们一年几百亿的大宗商品过户结算交割出入库，有标准非标，算过程都是网上确认根本不用见面，只有物流司机才在仓库现场和仓管员验证车号身份证拍照留证，low就是low
【**@**】[武汉大锤哥](https://weibo.com/spartazhihuichang)：回复[@天后-521](https://weibo.com/n/天后-521?from=feed&loc=at):真是个例？看看湖北那几个领导，三个是中央委员，市委书记之前宝钢书记空降武汉的，不是本土领导，不想都谁任命的？
【**@**】[biubiu小怪兽](https://weibo.com/2695494614)：这个是假新闻。已辟谣。东西全部给疾控中心去调配【**@**】[occultism_](https://weibo.com/3388545990)：视频都出来了，红会工作人员亲口说的介绍信
【**@**】[月半狐狸](https://weibo.com/1773743157)：太平时期，政府一大堆部门乱七八糟文件来回制约，大家好像也挺忙，领导随便想起一个事都是紧急任务加班加点折腾，现在可倒好，那些事情在突发事件时p用没有一点也不急。然后状况还在继续，还在制约，做一个事经过一大堆部门一堆人签字，这在突发事情上根本行不通，但是又没人敢担责

1月30日 18:38【**@**】[王六一大](https://weibo.com/u/2676692065)：9840副医用手套定向捐赠给武汉市黄陂区中医院，由武汉红十字会@博爱江城 签收已第4天，如今回复“物资太多没办法去找”。此批物资捐赠前已由医院医生确定资质合格，因交通问题医生建议定向捐赠寄给武汉红十字会，我方电话联系武汉红十字会确认他们的收货地址，电话中武汉红十字会表示“标有定向捐赠的物资都会定向捐赠”，随后顺丰快递寄出。1月27日19：22物流显示已签收，到今天1月30日，期间多次试图电话联系，一直没人接，接通之后对方表示“物资太多没办法去找”。如今距离武汉红十字会签收已第4天，物资仍未送到武汉市黄陂区中医院。请求大家关注，前方医院物资告急甚至已经没有了，而这边，除了我们这批，不知道有多少物资被滞留在武汉红十字会，请武汉红十字会@博爱江城 能够尽快解决，把物资送往医院！另：因个人捐赠不能走顺丰绿色通道，我们自付邮费2000元，大家只想尽快送到医生手中，但是现在物资已经在武汉红十字会的仓库躺了3天了。
【**@**】[王六一大](https://weibo.com/2676692065)：此条微博已被限流，刚发出来我的号就没了，请求大家帮忙扩散，让更多的人看到！
【**@**】[漫引江山作更衣](https://weibo.com/1370107835)：？？？wctm医院那边为了省防护服都垫尿片了你们这物资太多没法找？？？？？？

1月30日【**@**】阿下：刚刚转了那条所以我去查了下湖北红十字会分配物资的医院信息。一搜惊了，这个仁爱医院是个莆田系医院！！！！！（图中荣军医院为定点医疗机构）所以为什么给一个莆田系医院36000个N95口罩？？？？而在一线的协和医院只有三千个口罩？？？？？？？（没标注N95可能还是普通医用口罩）

1 月 31 日【**@**】[我是佩儿 ](https://m.weibo.cn/profile/2233879571)：[#武汉加油#](https://m.weibo.cn/search?containerid=231522type%3D1%26t%3D10%26q%3D%23武汉加油%23&luicode=20000061&lfid=4466880230080879)[#武汉生活#](https://m.weibo.cn/search?containerid=231522type%3D1%26t%3D10%26q%3D%23武汉生活%23&isnewpage=1&luicode=20000061&lfid=4466880230080879)[#武汉#](https://m.weibo.cn/search?containerid=231522type%3D1%26t%3D10%26q%3D%23武汉%23&isnewpage=1&luicode=20000061&lfid=4466880230080879)[#武汉医生的朋友圈#](https://m.weibo.cn/search?containerid=231522type%3D1%26t%3D10%26q%3D%23武汉医生的朋友圈%23&extparam=%23武汉医生的朋友圈%23&luicode=20000061&lfid=4466880230080879)[#武汉身边事#](https://m.weibo.cn/search?containerid=231522type%3D1%26t%3D10%26q%3D%23武汉身边事%23&isnewpage=1&luicode=20000061&lfid=4466880230080879) 我刚刚很气愤的打了一圈电话确认了一件事，必须告诉大家！！！所有自愿者捐赠物资一定不要用邮政快递，一定不要用，邮政快递要求是医疗物资必须送到汉阳国博由某会签收，写着送到协和医院的快递单都不送协和医院，说交给国博中心统一调配。我那三箱口罩是给第一线医生们的，干嘛不经我同意就送到了那里？？我现在要求原路退回，这个快件我不发了都不行。总之送进去拿不出来了！！！所有要真正送给哪家医院物资的快递，必须走顺丰快递医疗专线，而且不是顺丰红十字会专线，只是医疗快递专线，自己付快递费的那种快递。只有那样才能保证你的物资能够到达医生手里，否则你的物资就又被送到国博中心了。今天我才明白有那么多没送到医院的快递去了哪里，跟快递公司打电话打的我怒火中烧，我不给他都不行了！！！我竟然毫无办法～
2-01 【**@**】我是佩儿：邮政给我电话说来跟我解决三件货去协和医院的事，让我删除微博！你们怎么看？现在三件货一件入了红会签收了，两个在半路上还没到红十字会，他们负责帮我追回发给协和医院。我到真希望从此他们以后所有个人物资能够准确到医院！

01-31 00:54:51〔豆瓣〕【**@**】[wu](https://www.douban.com/people/193076061/)：武汉协和因为得罪红会和zf拿不到口罩，每天都刷新人间真实。武汉红会直接一个不给协和。湖北给不出名的非定点（还有莆田系3万只）（荣军存疑，比较有争论，仁爱则是无发热门诊的莆田系医院，给了3万多只）给协和3千只（不好意思昨天打错了）。协和现在被逼的只能靠民间。一线医生得罪那帮人活该被感染活该死吗？
【**@**】CCO：绝望的病人不是到处吐口水么，去红前面吐吧，我真的服了，现在还是强调关系关系，真的是官本位权本位
【**@**】🉑️：这个不是红十字 是黑社会吧
【**@**】yyq：这个时候装也装装样子吧？全国眼睛盯着也敢？我真的服了......
【**@**】被称赞的马甲：Whzf和gc真的绝了

1月31日【**@**】管鑫Sam：【⚠️核实】我刚与协和这位医生取得了联系，还有后续：【“我们医院后来派了一辆公车去，还搬了东西上车，也被强制卸货了”】…… 被、强、制、卸、货、了…… 部分截图👉 http://t.cn/A6P9fz69
【**@**】pomme酱_草兔少爷：李氏小西：这明显是报复协和医院，她们最早在网上发出求助信息，捅破了窗户纸

1-31 【**@**】经济观察报：【谁在负责抗疫物资分配？湖北疫情防控指挥部：具体怎么分问红会】31日下午，记者再次联系湖北红十字会人士询问非定向物资如何分配，其回答：交给指挥部统一分配。湖北省疫情防控指挥部一位工作人员则称，疫情指挥部尊重捐赠主体，并不统一负责分配，只是审核和批准三家定点机构的分配方案，未曾修改或驳回湖北省红十字会上报的分配方案。http://t.cn/A6P9RPV2
【**@**】cpd221431：牛笔了。红会:我们没法给，要指挥部分拨。指挥部:怎么分去问红会。救命物资啊，玩呢？！

[2-01 16:18](https://weibo.com/7200286002/IsbYV1l3o?from=page_1006067200286002_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[正面FACE](https://weibo.com/u/7200286002)：【协和医护回应红十字物资问题：[#领物资不要说是协和的#](https://s.weibo.com/weibo?q=%23领物资不要说是协和的%23&from=default)】近日，武汉协和医护用垃圾袋自制防护服，且没有收到红十字会募捐一事，引发大众关注。协和医护人员向[@正面face](https://weibo.com/n/正面face?from=feed&loc=at) 表示，1月31日早上他们一件防护服都没有了。回应红十字漏名单一事，协和护士长表示不明原因。 [#武汉日记#](https://s.weibo.com/weibo?q=%23武汉日记%23&from=default) [*L*正面FACE的微博视频](http://t.cn/A6PpLR2f)
〔瀚案：下为我对视频的录文〕1 月 31 日我们采访到再武汉协和总院的医护人员：但据网上查证后照片中多人均为协和职工
A 今天早上打电话给病房护士长，说一件防护服都没有了。过一会儿我就在筹这些东西。到了中午十二点多，护士长回复有一批物资送到了病房，但根本不符合要求。他说让我们想办法联系爱心人士，如果要集资，不要盲目的集资，否则有些东西不符合要求，送来了也没有办法用，还辛苦大家了。一直都是医办给我们发这些东西，医务处统一发放，优先给发热和隔离病房，但最近两天确实是没有了，毕竟我们医院比较大，整个职工都有八千多个，一直没日没夜的排班，收治的病人也是很大量，所以耗费起来也是挺大的。自己在制作口罩和防护面屏。今天早上就看到铺天盖地的红十字会的信息，好几万个 N95 口罩，而送到我们医院来的是那种普通的口罩，只有三千个，那怎么能够用呢。我们护士长说不要说是协和医院的，说协和医院的都不给发。
B 协和总院护士长：我们也很奇怪，不知道为什么会是这样一种情况，看到昨天名单里面也没有我们协和医院。我们医院应该来说是最早接受这个疾病的医院，这个我不是很清楚。
我没有看到我的熟人说制造什么东西，我没看到我的同事或者熟人有这样的情况，他们转发的那些人我都不认识，我也不知道是真是假。
C 协和总院护士：那些图片（穿着垃圾袋去会诊）是协和西院的护士他们目前的一个状态发出来的，并不是说我们，他们是协和医院西院的，他们防护服也很稀缺，他们今天早上都用垃圾袋套在身上。
【**@**】[辛小奔遥望喵星球](https://weibo.com/1454284427)：[@央视新闻](https://weibo.com/n/央视新闻?from=feed&loc=at) 为什么两家媒体采访得到截然不同的答案？希望给公众一个真实的答案！
【**@**】[让我再咀一口奶茶](https://weibo.com/1866118030)：大概就是不让说 。说了就不给。下面领导说了要顾全大局。。。然后只能说网上都是谣言。。但是实际上那些就是协和的医生。。所有就是不让说 。
【**@**】[小ku晨仔721](https://weibo.com/6628562015)：我建议武汉人直接去红十字会抢，抢完了送到协和去

### 辟谣

1-30【**@**】老爆科技：湖北红十字会转账事情，网友网页查证转账确实存在，不是PS。所以那些骂过的人要不要去给人家道个歉 ，删个评论就当没事发生了？[费解]

1-31【**@**】环球网：#湖北省红十字会回应#【湖北省红十字会更正：分别向武汉仁爱医院、武汉天佑医院捐赠1.8万个KN95口罩】湖北省红十字会官网: 2020年1月29日和1月30日，湖北省红十字会分别在“博爱荆楚”微信公众号和门户网站上公布了第一批次防控新型冠状肺炎捐赠物资使用情况。有网友对《物资使用情况公布表(一)》中第14 条记录“N95口罩36000个”的接收和使用提出疑问。对此，我们高度重视，对有关信息进行了复核，发现确因工作失误导致公开的信息不准确。现将捐赠的“N95口罩36000个”更正为“KN95口罩36000个”，其流向“武汉仁爱医院1.6万、武汉天佑医院1.6万”更正为“武汉仁爱医院1.8万个、武汉天佑医院1.8万个”。有关情况说明如下：2020年1月26日，一家爱心企业向湖北省红十字会捐赠3.6万个KN95口罩。经向卫生健康部门了解，该型号产品不能用于新冠肺炎治疗定点医院一线医护人员防护，但可用于普通防护。当时，武汉科技大学附属天佑医院、武汉仁爱医院向省红十字会发来紧急求助信息，申请紧急救助，提出也参与了新冠肺炎防治工作，在本医院也有很多发热群众候诊就医，急需防护用品。经沟通，本着人道救急的客观需求和当时的物资现状，捐赠给武汉科技大学附属天佑医院1.8万个口罩、武汉仁爱医院1.8万个口罩。在此向广大捐赠人和社会公众进行更正说明，我们对因工作失误导致捐赠信息发布不准确表示歉意。我们将在今后的工作中加强公开捐赠信息的审核，欢迎社会各界对省红十字会工作进行监督。http://t.cn/A6PK1Auz #湖北省红十字会口罩使用情况更正说明#
【**@**】三筒owo：协和医院都自己缝口罩了，你还搁这扯什么口罩不符合规定[赞]难道缝的布口罩就符合了？
【**@**】小二哥的汤圆是圆又圆：2019年1月31日[赞]
【**@**】Lisaself：我就想问问，人家捐赠的普通口罩即便不能抗疫使用，医疗系统不能普通防护使用？群众不能普通防护使用？给到莆田系医院再卖给群众？你们红十字会到底要干嘛！！！

1月31日【**@**】头条新闻：【武汉协和医院西院：以黄色垃圾袋做防护服和手工制作口罩并无其事，纯属谣传】#武汉协和医院辟谣# 公众号“武汉协和医院西院”刚刚发文:武汉协和医院西院并没有因为物资紧缺影响正常工作，各项防治工作正在有条不紊的加快推进，并取得了良好的效果，图片中以黄色垃圾袋做防护服和手工制作口罩并无其事，纯属谣传。（环球网）
【**@**】不能再吃的美食家：如果被迫了，眨眨眼
【**@**】ZHAOJINXIAN-：谁他妈还会信你们一口一个造谣一口一个辟谣的？[摊手]
【**@**】正氣凜然福宝宝：很好，已经解决了提出问题的人了。[摊手]
【**@**】碳60碎了：……协和的医生都要吐血了……她们刚刚去仓库，两辆车只让进一辆，还空着出来了。你这辟谣一张嘴啊？别炸我号……

1-31【**@**】劝大家少黑红会，可以监督批评，让其改进问题，但不要抹黑诋毁。历次抢险救灾证明，红会等官办慈善机构依然是最给力、最得力的。雅安地震四年后，1基金募款还有1.4亿未拨付。随手翻翻那些恶意抹黑红会的文章，基本都会植入另一个民间组织，动机显而易见。武汉疫情非常时期，红会奋战在一线，少放黑枪。

【**@**】千钧客：红会“低价售卖寿光白菜”被证实为谣言，“收取上海医疗队捐赠服务费”被证实为谣言，“制造虚假银行汇款单”被证实为谣言，“白送莆田系医院口罩”被证实为谣言。白天奋战疫情防控一线，夜夜辟谣流言中伤。说实在的，挺心疼武汉红会的。当我们自为正义义愤填膺围殴红会时，一些民间组织正在得意地笑。

[2-01 17:11](https://weibo.com/2656274875/IscksiWPT?from=page_1002062656274875_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[央视新闻](https://weibo.com/cctvxinwen)：【武汉协和医院[#院方回应医护人员自制防护服不实#](https://s.weibo.com/weibo?q=%23院方回应医护人员自制防护服不实%23&from=default)】今天，[#央视记者采访武汉协和医院#](https://s.weibo.com/weibo?q=%23央视记者采访武汉协和医院%23&from=default)，该院党委副书记孙晖回应网传“医护人员自制防护服”不实。网传图片都是啥？哪些是真哪些是假？详情看视频↓（总台央视记者王宇） [*L*央视新闻的微博视频](http://t.cn/A6PpVVzy)
〔瀚案：下为我对视频的录文〕……——现在网上传的是把我们医院合规的照片放在其中，周边附上假的照片来发布，让公众误以为这是现实？——对
【**@**】[Deniera](https://weibo.com/1810440244)：双黄连配口罩——有苦说不出。
【**@**】[去污皂](https://weibo.com/3186368904)：被绑架了您就眨眨眼
【**@**】[雒嵛洛于](https://weibo.com/5202491035)：真齐备？？？？？？？？？？
【**@**】[乏味的糖](https://weibo.com/7082688648)：六张图一张是协和的，另外五张澎湃说是普仁医院的
【**@**】[老西瓜30041](https://weibo.com/5684656507)：据凤凰采访，那些图片是协和西院的
【**@**】[闭嘴吧沙雕](https://weibo.com/2792780750)：你们别逼红会了，再这样下去仓库该着火了～～～懂得都懂

2-01【**@**】[天珩的小尾巴_佐佐](https://weibo.com/5061262446)：去查了下，以下为事件搬运：听说是zy拍下来追查事件的，第二天资料收集好了准备走之前的那个晚上，有人堵门放火，特派员为了保住资料把命捐出去了，此后zy放弃扶持汕头了，投资商也不敢来，那群地头蛇生生把汕头拖后十年，当初也是跟深圳一样的特区呢
[永恒的近视眼](https://weibo.com/5509492269)：回复[@妙瓜崽种](https://weibo.com/n/妙瓜崽种?from=feed&loc=at):火烧迎宾馆，派下来调查的中纪委官员直接命没了，还好机智开水龙头浇案卷给留下来了

[2-01 19:19](https://weibo.com/2747133954/IsdalDE33?from=page_1001062747133954_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[博爱江城](https://weibo.com/u/2747133954)：【辟谣声明】近日网上谣传“武汉红十字会拦扣上海医疗队专用医疗物资”引发网友热议。武汉市红十字会对此郑重辟谣：1，经调查核实，武汉市红十字会工作人员包括志愿者近期内从未组织或以个人名义前往武汉天河机场“拦扣上海医疗队专用医疗物资”，此传言并不属实。2，按照疫情防控指挥部总体部署，武汉市红十字会只负责接收社会捐赠医疗物资，物资的使用由指挥部根据疫情防控实际需要统一调拨。武汉市红十字会没有理由去“拦扣”任何一家包括“上海医疗队”在内的医疗机构的医疗物资。关于“武汉红十字会拦扣上海医疗队专用医疗物资”的不实谣言，武汉市红十字会已经依法向武汉市公安机关网监部门举报，对于恶意造谣、传谣者，将坚决予以打击。武汉市红十字会再次呼吁广大网友，不要让谣言玷污了各界爱心企业和爱心人士的善意之举，疫情面前，不信谣、不传谣，众志成城，共度难关。武汉市红十字会 2020年2月1日
[FishImmortal](https://weibo.com/6614033741)：你的鬼话说给鬼听吧
[刘北山欠我一次](https://weibo.com/lyknowmary)：公信力全无 现在他们说的无论真假都没人再相信了  活该
[莜柚柚呦](https://weibo.com/6158549640)：一个滚字，简明扼要，传神生动。在充分表达作者情感的同时能引起读者共鸣，让人拍手叫好。由此可见作者语言功底之深，表达技巧之强
[陆斐然](https://weibo.com/1796710261)：搞笑的是，他们30号辟谣介绍信的事是造谣，2.1号，今天环球日报实地采访，发现还是需要介绍信领取物质，而且没“熟人”，一个多小时都拿不到。
[叫我耐斯](https://weibo.com/riversongsongxi)：贵单位官网上爱心捐款为什么1.23号的信息没有 我非匿名捐赠的烦请解释

### 直播中断

[2-01 18:33](https://weibo.com/1642512402/IscRCjzAK?from=page_1002061642512402_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[中国新闻周刊](https://weibo.com/chinanewsweek)：【央视记者探访武汉红十字会 在仓库物资分发处受到保安阻拦】[#周刊君与你共同战疫#](https://s.weibo.com/weibo?q=%23周刊君与你共同战疫%23&from=default)2月1日下午，央视记者探访武汉红十字会。记者试图探访仓库物资分发处受到保安阻拦。 交涉过程中直播被切断。[#央视记者被红十字会保安阻拦#](https://s.weibo.com/weibo?q=%23央视记者被红十字会保安阻拦%23&from=default) [*L*视频-央视记者探访武汉红十字会 在仓库物资分...](http://t.cn/A6PpKpTQ) （央视新闻）
【**@**】[再见二零二零](https://weibo.com/3059121411)：协和不冤，央视都被拦住了
[宝宝呢ljq](https://weibo.com/5851951479)：本来可能央视爸爸是想给他们洗白，结果自己也被打脸，没得面子
【**@**】[是北哥的二十](https://weibo.com/5664957547)：给你们讲个笑话，央视记者巴西贩毒集团都能进去，自己国家的红会仓库进不去
【**@**】蚂蚁不是光辉女郎：从瞒报疫情到现在的黑十字会的魔幻事件看下来不知道的还以为湖北独立了[doge][doge][doge]
【**@**】[上官杜若](https://weibo.com/5297353452)：很奇怪吗？昨天还是前天卫健委主任唐志红还不是怼了中央督察组吗
【**@**】[杨杨米原](https://weibo.com/5890300506)：回复[@springbbtt](https://weibo.com/n/springbbtt?from=feed&loc=at):背后是wqs，中央真的拿他没办法
【**@**】[虫二简斋](https://weibo.com/5950021306)：后台不是wqc吗？湖北省委书记都是他的老部下啊
【**@**】[狐狸施了魔法](https://weibo.com/3283486792)：豆瓣扒的，红十字会的后台是dxp的后人，不知真假
【**@**】[其实我叫李丹妮](https://weibo.com/3169598462)：直播一个多小时，没有一个正经的负责人出来，工作人员在那做事也是晃晃悠悠、不紧不慢，问一些问题也是一问三不知，要不就是说自己新来的。简直搞笑至极，那么多救人命的物资全堆在他们仓库，不让别人领。现在连看都不让看，这TM是想上天吗？还真把这些物资当他们自己的了吗？
【**@**】[安琪儿22世83984](https://weibo.com/6837143671)：刚刚在一个人朋友圈看到，红会内部员曝光，说等着疫情结束要卖口罩，内部雨昂都忍不了要曝光。
【**@**】[空心入梦67348](https://weibo.com/6408895674)：回复[@撒旦滴救赎](https://weibo.com/n/撒旦滴救赎?from=feed&loc=at):别想了，红x最大后台你去查查就知道了，当过5年那啥书记呢，人脉肯定在的吧，唉，外忧内患
【**@**】[王汉锋losang](https://weibo.com/6591940650)：官僚主义造成的直接恶果，党性，人性皆无，整个湖北尚且烂成这样，全国可想而知
【**@**】[漂漂919](https://weibo.com/6106311895)：你看这么久了，一个又一个问题出现，为什么他们敢这么明目张胆的搞贪污，隐瞒疫情等消息才只被免职。全国人民的都在盯着还敢这样做，说明了钱最终是进了中央的某些人的口袋，希望中央现在在内部解决，我等着看好消息，这种事情细思极恐。

2-01【**@**】[月亮很亮也没用_](https://weibo.com/6022481675?refer_flag=1001030103_) ：[#武汉红十字会保安拦央视记者#](https://s.weibo.com/weibo?q=%23武汉红十字会保安拦央视记者%23)红十字会干的烂事从昨天到现在，国家到底管不管[微笑]这都不管的话，我是真的不想爱国了，那帮畜生可比大家过得好多了[微笑]人间是真tm不值得

### 鄂A·0260W

2-01《[被红会保安“掐断”的央视直播，我们发现了彩蛋](https://mp.weixin.qq.com/s/2S2zMG7aVK_0ZiE3W3rb2A)》，澎湃新闻：随着疫情防控工作的全面展开，武汉不时传来医疗物资紧缺的声音。主要承担捐赠物资接收与发放的红十字会成了舆论关注的焦点。2月1日下午，央视记者到武汉市红十字会存放物资仓库进行探访。就在记者试图探访仓库物资分发处时，受到保安阻拦。交涉过程中直播被切断。在直播进行到44分30秒时，保安出现，打断了正在介绍情况的记者。保安（指着大门）：你们没有牌子需要离开，从这个大门离开就可以了。记者：我们现在在和现场工作人员沟通。保安（拿起自己的牌子）：我有我的职责，照顾一下，配合一下。记者（指着侧门）：好，好。我们从那边出，我们设备在那边。保安（接着指着大门）：从这边出一样的。别为难我。记者：我们是总台新媒体中心的记者，正在做一个直播，刚才呢我们……保安：我知道，没有牌子我不能让你们进来，否则我的饭碗丢了。随后记者请身边其他工作人员与保安沟通。但保安执意让记者从大门离开，并表示不让拍照。直播在45分40秒时中断。
在探访途中，记者碰巧遇到一位从协和医院来取定向捐赠物资的工作人员。记者：网上说你们协和缺口很大。协和工作人员：缺口大不大不知道，反正我们科室缺。记者：除了防护衣还缺什么？协和工作人员：酒精、消毒设备是最缺的。记者：防护衣现在缺到什么程度？协和工作人员：我们昨天领了两件防护服。

武汉市政府办公厅《[关于防疫专班工作人员领取防护口罩的情况通报](http://www.wuhan.gov.cn/hbgovinfo/zwgk_8265/tzgg/202002/t20200202_304352.html)》

2-02【**@**】大铁棍子医院杨主任：说实在的：我一个汉语言文学专业本科毕业做编剧这么多年的老文字工作者实在是看不明白武汉市政府为什么拿了那一箱口罩的声明！！ 

2-02【**@**】头条新闻【**@**】宇宙型水泽菌：我看今年诺贝尔文学奖就颁给武汉市政府吧，寥寥数语就为读者们创造了一个满是魔幻注意色彩的神奇世界，开天辟地之举啊。。。[doge][doge][doge]
【**@**】最炫酷的名字都被抢走了好气：重新理解下这段话：[作揖][作揖][作揖] 我们就是拿了，司机也没错，你奈我何？
【**@**】原来是杨家姑娘：我觉得国家还是好的，只是政党烂了
【**@**】我系阿初：这一次，连临时工都没犯错
【**@**】我有三只耳朵：我看了三遍也没看出他到底在说啥[费解][费解]
【**@**】一笔一纸走江湖：Reply@偶家的猫猫叫油壶:@一笔一纸走江湖：意思是：1.我们是从应急管理仓库拿的，2.我们拿的是给医院发完后剩下的；3.我们机关也有一线人员也需要口罩。4.我们已经履行过手续了

2-02【**@**】月光博客【**@**】小季再伏枥：这究竟说的啥，我看了三遍都没看懂。能换个初中水平的来写吗？
【**@**】天南海北的抗日哥哥：红十字会仓库是你们办公厅私有仓库的？人民群众是捐给你们所谓领导的？不知羞耻
【**@**】臭美的大猩猩：武汉能不能找个正经中文本科毕业的来草拟一下公文[怒]
【**@**】宇宙型水泽菌：我看今年诺贝尔文学奖就颁给武汉市政府吧，寥寥数语就为读者们创造了一个满是魔幻注意色彩的神奇世界，开天辟地之举啊。。。[doge][doge][doge]

【**@**】Jayson：果然又是官腔，两千年封建官僚作风变不了，要不是互联网时代，他们是不会理会人民的情绪的
【**@**】忆南山：意思是:口罩是给机关一线工作人员的，趁开会的时候我们领了，他们也登记了。

### 其他

1月29日【@】祝佳音：你们还记得就在9月国务院还在推广“吹哨人”制度吗？当时我就有点怕这个制度会鼓励对个体的举报和告密，但很多人说这个制度可以避免企业问题造成公共危机。妹想到啊，推出不到3个月，8位预警公共卫生危机的吹哨人先被微信群里的吹哨人吹了......
【@】非此不客：神奇的土地，啥都能被搞成反面意义。本来是有良知者揭发体制中的罪恶，结果在神奇的土地上，成了配合体制告密打压有良知者。
【@】子午鸳鸯复日月：Reply@歧荒古韵:党的领导人还说要实话实说，宪法还要人民当家做主。请问实话实说和所谓纪律相违背的时候，当上级单位违反规定瞒报时，当人民群众面临巨大损失时，该怎么做啊？哦明白了，遵守规定装死。[吃瓜]

1 月 30 日【@】同道延熏_：湖北真的是从上到下从里到外 烂的彻彻底底【@】鱼忘旺仔：中国可不是联邦制。
【@】EternalKreygasm：算是从上到下全都烂了，这几年社会治理全都扑在了维稳和意识形态控制
【@】渔村硬核老宅：所以根本不会有战时，情愿分一杯羹给列国还是油水充足，一打失去江山风险就大了！谁坐上这么多被驯化几千年这么好统治的江山都难逃此周期率。笑cry

1-31【@】可爱可怜：湖北省红十字会会长赵海山是湖北省副省长
【@】葉文文的小v：: 天津大爆炸，赵海山没有撤职查办，不降反升，太魔幻了
【@】曹山路的西班牙馅饼：滨海新区爆炸是15年8月，他时任天津科委的党委书记，15年11月升任副市长，爆炸案应该不是在他任内职责（他确实该死，并不是给他洗地，只是想说一下时间先后顺序）
【@】火山夫人大楠：这他妈什么灾星转世，自己做的孽自己尝不行吗，又是天津又是武汉
【@】铁道锈蚀：三鹿事件的那谁谁又去管疫苗了 然后疫苗造假事件又出了[太开心]
【@】超级厉害的小黑鱼：太魔幻了吧，不降反升？这是什么样的体制啊
【@】这名短：有这样身居要职的人祸国殃民，国家复兴无望，可以想象到这整个国土有多少这样的人在，这绝对不是个例，烂透的体质。还制度优势，呵呵
【@】白清曜：@央视新闻 @紫光阁  身为一省之副省长，光明正大的发国难财，报复治病救命的一线医院，收捐全国的物资不予在前线奋斗的医护人员，一线医护人员们的需求不该重视吗？能不能保障他们的大后方！能不能把这些危害国家安全的魑魅魍魉都处理了？！
【@】Eve-fay-啊离：绝了，等舆论风波过去，他们都又是一个大蛀虫，可以换跟柱子继续。对中央政府的公信力，现在尤为怀疑。虽然不是第一次
【@】primroselove：来看看这就是中华民族伟大复兴路上的领路人们！！

2-01【@】神仙孔令文：回复@大雨是个有神经的精神病:他那时候是科委的。追责把他上面的人扒了，他官升两级顶的缺

2-01《男子从武汉红会仓库提一箱3M口罩放进公务车 司机称给领导配的》：2月1日下午2：30左右，武汉市红十字会借用的武汉市国际博览中心临时仓库外，一名男子从国博中心提出一箱3M口罩，放入一辆车牌为鄂A0260W汽车后备箱，司机称，领取的物资是给领导配的。记者多次追问男子及司机所在单位，司机拒绝回答，男子则径直进入临时仓库。(上游新闻）

2-01 20:39【@】全景网：#武汉红十字会#【男子从武汉红会仓库提一箱3M口罩放进公务车 司机称给领导配的】2月1日下午2：30左右，武汉市红十字会借用的武汉市国际博览中心临时仓库外，一名男子从国博中心提出一箱3M口罩，放入一辆车牌为鄂A0260W汽车后备箱，司机称，领取的物资是给领导配的。记者多次追问男子及司机所在单位，司机拒绝回答，男子则径直进入临时仓库。(上游新闻）  #武汉红十字会保安拦央视记者#
【@】努力变成一个shou子：奇了怪了公务车可以直接拉3m口罩，医院来了可以不给，记者来了可以赶，你丫的武汉政府比国务院还牛呀 

1-31Waste Heat《[给你看看红会的魔幻现实主义，CTMD。](https://mp.weixin.qq.com/s/xbQIsLT-PHJDeY_XUsD4sA)》，废热FM：【@】江建新：最荒唐的是什么？是我们已经知道真相了，他们还在那里扯谎。最最荒唐的是什么？是明明我们都已经知道真相，他们也知道我们知道真相，他们还在那里扯谎。最最最荒唐的是什么？是明明我们都已经知道真相，他们也知道我们知道真相，他们也知道我们知道他们扯谎，他们还在那里扯谎。[汗]
【@】Annie Yao：贵州的，我们那穷地方有很多人捐赠衣物，很多人卖血挣钱，当年高中的时候有个追我的家伙亲口又炫耀又不好意思的承认，他家亲戚在红十字会，捐赠的好衣服都被他们家拿了分七大姑八大姨，不用买衣服的。反正那开卖血店的也是他们家的。过去好多年，但我印象深刻，因为当时目瞪口呆，那时候我还不懂还不知道有红十字会这么个机构。

[2-01 22:13](https://weibo.com/1642512402/IsejbxAdY?from=page_1002061642512402_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[中国新闻周刊](https://weibo.com/chinanewsweek)：【中国红十字会总会派出工作组赴湖北武汉】[#周刊君与你共同战疫#](https://s.weibo.com/weibo?q=%23周刊君与你共同战疫%23&from=default)2月1日，中国红十字会党组书记、常务副会长梁惠玲率领总会工作组赶赴湖北武汉，指导、督促湖北省红十字会、武汉市红十字会做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作。全国人大常委会副委员长、中国红十字会会长陈竺出席行前动员会并讲话。
【**@**】[改名字上热评](https://weibo.com/5391344752)：我们不是红十会，我们牛过黑社会
【**@**】[6386舒展滑](https://weibo.com/6600246696)：呈全国人大： 为避免武汉肺炎类似惨剧，成百上千人的生命，数亿人的恐慌，无数损失！请审议：一、立即放开互联网管制，为打击虚假信息和谣言，确保公民及时获得全面准确客观信息，请制定新闻法；二、批准联合国《公民权利和政治权利国际公约》（1998年中央政府已签署，全国人大至今却还未通过。）
【**@**】[卖不出衣服的小哥哥](https://weibo.com/3823620443)：鄂A0260W 告诉我们一个道理:再苦也不能苦领导！
【**@**】[我只是笑而已](https://weibo.com/2607911717)：帮忙去做账？
【**@**】[风吹万里不问归期123](https://weibo.com/6412642800)：湖北真的从里烂到外了 中央不给一个说法 难平众怒
【**@**】[郑州市一个好市民](https://weibo.com/2659660540)：陈竺不是原卫生部长吗！把医改搞的医生和医院个个都是商人与商企弄得医疗卫生高暴力怪不得当红十学会长张牙舞爪无法无天呢！呵呵！

2-02@liyi-029：抗日战争时期，全国民众千方百计绕过鬼子据点给前线送补给；建国70年后，全国人民千方百计绕过红十字会给一线医院送物资，画面好美！