---
author: "柯棋瀚"
title: "武漢肺炎微博轉載"
date: 2020-01-27
lastmod: 2020-01-27
categories: ["㕜"]
tags: ["講閒譚"]
url: /197
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/197肺炎微博.md'
description: '閒得無聊，整理一下這幾天微博上的信息。'
---

關於不同階段的畫分見 [武漢肺炎第一階段信息轉載](/195)。只是我箇人爲了敘述方便隨便說的，**沒有任何參考價值**。這裏**轉載**的是中國大陸互聯網的內容，**沒有任何違法之處**。之前沒寫時間的都是不確定的。

## 關於 23 日管軼言論

1 月 26、27 日@王局志安同步号：23号管轶说：1.市场和机场戴口罩的人只有百分之十，还在搞聚集性活动，这是不设防的城市；2.封城的最佳时机已过，疫情肯定爆发，防控成本将十分高昂；3.没有超级感染源，但普通感染者传染性强，最终感染人数和SARS比有可能十倍起跳。看了周省长的新闻发布，感觉管轶的话基本都得到了验证。※转推号非本人，新年红包http://t.cn/A6vy4Hkr，防丢网址http://t.cn/A6vgu7Oz（www.wangzhian.tk）。

1 月 26、27 日@老曹0315：不是不敢说真话，是消息垄断，都由政府部门说，一线的学者专家没有权力说。个别的也是被默许说的。

1 月 26、27 日@京城第一母老虎：我当时就说不论管教授人品到底如何，但关于疫情说的话应该是可靠的。全世界排名前十的专家啊，应该不敢信口开河。然后被人追着掰扯。你想啊，他15号根据根据大陆新闻判断说防控得很好，21号到了武汉马上改口。如果不是实话，有必要自己打脸吗？而且他已经不在体制内，说话可以毫无顾忌。

1 月 26、27 日@千羽轻翔：帝国理工数学建模，香港防控，外媒报道被大肆嘲笑的也都一一验证了。

## 關於湖北地方政府

1 月 23 日@伍雷洗冤「封城，我提三个意见：封城之前必须把湖北和武汉领导就地免职；必须有效满足人民群众医疗需求、生活要求；必须保障媒体自由报道，压制媒体的，都是草菅人命。 」

1 月 24 日@张欧亚：武汉必须当即立刻换帅了！必须有当年非典期间临危受命首都王副主席这样雷厉风的领导！〔案：這條微博存在了一天，還是被刪了。〕

1 月 25 日@新媒沈阳：目前的几个问题：一是封城之后要确保医疗人员和保障人员的出行，物资车辆的进出。各地设卡合适，断路不妥。二是地方领导要到医院去，现场办公。三是地方媒体要发声，要回应，要现场直播、舆论监督和深度调查。四是战争的前线是结果，保障才是原因，要聚焦保障，要聚焦人心，要聚焦解决问题。五是非常时期行非常之事，要有一些突破常规，真正体现制度优越性的举措。六是困难和矛盾是动态的，抓住有利战机，才能决胜，不可延误战机。

1 月 25 日@人民网评：这场大考，能者上、庸者下、劣者汰不能成为一句空话[拳头]回过头看，这场疫情中的某些“疼痛”，本是可以通过基层有效治理加以避免、减轻的，但一些地方的干部“冷处理”的老脑筋和旧方法，充分暴露出了治理能力不足的细节。当地老百姓和舆论对此普遍质疑和诟病，教训不可谓不深刻。疫情是面镜子，哪个地方干部干得好不好，都能照得一清二楚。为什么有网友会心生“把某某省干部借给我们”的想法？就是因为疫情面前有的领导干部当机立断、因情施策，不避讳、不搪塞，把防控的责任扛在肩上，把群众的安危放在心里，这样的干部就能让人们放心。

@阑夕：召回医务人员但不给安排车辆，让人徒步35公里走到医院，还挺得意于这种宣传，这就是湖北的文宣作风。 

大概 1 月 26 日@剑留其：武汉不应该封城，而是应该呼吁市民无重要事情就不要外出，同时强制要求人人带口罩。。。。封城和断绝市内交通，就等于自我瘫痪，只会降低一个千万人口城市的应急能力和医疗体系运行能力，最终害了自己@青云阁iwell：封城是明智的，但武汉封城的决定后的做法是错误的。一是应该宣布即执行，延迟几小时不对。二是不能停止市内公交，三是应该开通医务人员班车，四是应该组织，病人分流，五是组织医疗救助物资。还有很多职责都没有履行，官僚主义已经到了无以复加的地步。

1 月 27 日@只谈风月猫：#武汉封城# 路过一辆公交车！上面挂牌“医疗专线”……封城之后第五天终于有这个了[允悲] 

1 月 27 日@知鱼曳尾涂中：早就猜到了，底层老百姓一贯思路是贪官和明君戏，幼稚而可悲
@俗里劳人：丛基层一直坐办公室，典型的政工干部，根本没能力主政千万人级别的特大城市，任命的上级和自不量力的他自己都有责任
@为何不去学习：省书记人民银行出身、省长学的哲学、市委书记宝钢公司出身，三人履历均无任何基层锻炼经历，明显就是三个不知民间疾苦的太子爷。市长基层出身、说话接地气。大家用脚趾头想一想都能明白，这个被推出来背锅的到底该不该背锅，人民心里是有数的[二哈]（这是复制来的，不要喷我）
@的是的地得的的：从采访报道看，他是20号以后才接手的，之前他没有这个权利，那时候已经很严重了，也是从20号开始这件事才被重视起来的。可见在之前一个月瞒报谎报的是他上面的人。 http://t.cn/A6PICRue
@中山南路318号：像武汉这样的省会城市或者副部级城市，市长真的没有实权，现在就是一个背锅的，而且武汉市长还一直在前线，很可怜的一个人了。比如说，同为副部级城市的大连，没有市长几个月了，都现在都没人发现。这个市长真的是为民服务的，他是湖北人，真心为湖北好。
@宇哥想旅行：其实湖北和武汉的领导们一开始对疫情的处理都是按我大中国体制的标准模式处理的，所以，虽然他们有责任，但是，就算处理了他们也毛用没有，以为对今后和其它官员有警示作用？no！不可能的！
@摸__校尉：教科书级别的官话甩锅，“马书记企业家出身，比我想得周全”，两句话马书记死无葬身之地（我不是说马书记就没毛病的意思），周市长委委屈屈清清白白轻松解套，来来，各位领导都学着点[作揖]

1 月 27 日@秦祎墨：中央现在擦屁股就算了还要接几头猪的锅我也是想想都委屈，中国这个行政体制幅员辽阔层级繁琐，但是再繁琐的也没有封疆大吏把治下搞成这样子然后说我很委屈的吧？这个时候了，还玩这个？先干事行吗？？？？从十亿到六百亿，从小动到全动，有些人意识到自己闯的祸有多大么？ 
@_清梦压星河Z：而且突然多出很多洗地的，无语了......
@所以不可以爱你吗8012：尤其是突然一群给市长洗白的，怎么就没他的事儿了，就算上面的命令，他肯定也是渎职不敢担责任啊，算什么一市之长……

## 關於 26 日晚湖北省發布會

1 月 26、27 日@雷居居-：我建议这次疫情痊愈过后能好好的找湖北政府算算账[悲伤]，湖北政府该洗洗牌了，一些憨批当官的根本就不管事，如果疫情一开始上报武汉也不至于这样🙏

1 月 26、27 日@船人老姚：官场现形记//@raingun1207:武汉政府现在啥公信力，估计他们自己也没有逼数//@忠义双全袁宫保:最让我震惊的是最后发布会宣布结束，三位大人居然鼓起掌来。没错，真的是鼓掌几声，但是台下几乎没有人附和。真的是平时开会习惯了，忘记这个发布会是怎么回事了？

1 月 27 日@青年考古先生：原本经过一天，物资陆续到位，社会恐慌的情绪稍有缓解，这湖北省政府一开通报会，全国更紧张了，这水平也是没谁了。人说公门里面好修行，半夜敲门心不惊，善恶到头终有报，举头三尺有神明。连口罩生产量都搞不清楚，所谓内疚自责一句道歉都没有，因为两会欺上瞒下延误疫情控制黄金时间，一边在抢救病人一边在团拜会歌舞升平，500万人出城种种实在是罄竹难书。只恨社会主义没有虎头铡，这样的官员上误国家，下误百姓，留之何用？

1 月 26、27 日@优雅的小短腿A：评论真的很…他只是市长，他上头还有书记，还有省委一圈人，很多事情也不是他一个人可以决定的啊，现在也没明确证据表明他做了错事，上来就开喷不大好吧…就算要骂也得等事情确定了他真的有问题再骂吧，大家理智[微笑]

1 月 26、27 日朋友圈@某：没错，且不说一个口罩折射了形式主义官僚百态。一个小小的口罩戴反了的问题，都没有同僚和下属敢于提醒纠正了，更何况是政策上的进言上谏呢。

1 月 26、27 日@咕噜咕噜喵1127：这种深入骨髓的形式主义👏👏

1 月 26、27 日@秦豫：整顿了这么多年了，越整顿越差。体制问题，无解。

1 月 26、27 日@暗夜精灵200204：这些领导不知道每天都在忙些什么，咱们国家的领导体质得改变，得为老百姓的民生大事负责

1 月 26、27 日@电瓶车之恋：网友们之前不是说我国选贤举能的方式是最优秀的吗，说在中国能当上高官的都是千锤百炼，能力优越的，说不会像美国那样选出庸才，为什么今天会这样啊？

1 月 26、27 日@撒哈拉龙井：一般官僚都这样：长期封闭在体制内，精力主要用于“揣摩上意”，张口就是车轱辘话……只能说这位比较倒霉，赶上特殊时刻，应变迟钝，被抓了典型[思考]

## 關於八人造谣是 SARS

1 月 26、27 日@王局志安同步号：真相是竞争出来的，及时公布就行了。一个成熟社会不是要让国民生活在真空中，而是要让他们自己学会判断真相与谣言，并让他们获得适当的免疫力。———————————————@ingress2017_推:那有什么好的办法应对谣言呢？———————————————我发这条并不是为了嘲笑当时那些攻击财新和管轶的网友，而是想让这些人和其他人意识到媒体报道和言论自由的价值。有些人说在公共危机时应该牺牲公众的表达，管制媒体的报道，殊不知越是这个时候，越是需要保证言论的自由表达。因为保障公众知情权的唯一途径，就是维护言论自由。———————————————23号管轶说：1.市场和机场戴口罩的人只有百分之十，还在搞聚集性活动，这是不设防的城市；2.封城的最佳时机已过，疫情肯定爆发，防控成本将十分高昂；3.没有超级感染源，但普通感染者传染性强，最终感染人数和SARS比有可能十倍起跳。看了周省长的新闻发布，感觉管轶的话基本都得到了验证。※转推号非本人，新年红包http://t.cn/A6vy4Hkr，防丢网址http://t.cn/A6vgu7Oz（www.wangzhian.tk）。@格子旗2020：不让说真话才是最大的病毒。@胖牛吼：曾经我也这么觉得：让信息自由流通，提高辨别能力，真相会自动浮出来。但是最近的事情真的动摇了，一是碎片化传播下，深度的、严肃的信息的受众注定是少数人，无论受教育水平多高，这是人性问题，二是社交媒体下的同温层效应太厉害了，人们只接受自己相信的事实，自由信息下这种割裂反而还更厉害@千羽轻翔：墙倒才有可能实现。

1 月 26、27 日@看得见的历史：罪人，你们都是罪人，民族的罪人，国家的罪人。 〔案：指逮捕者、宣傳闢謠者〕

1 月 26、27 日@YEYU201908：纠结于细节是科学家的事，屁民没这个义务和能力，谣言是指捏造不实信息。只是名字的差异不该成为造谣的证据。叫起真来科学家要不一定都能统一意见。

## 關於造謠

1 月 26、27 日@苔原tundra_677：这次武汉新型病毒事件里，感觉在网络上体验到的恶意与失望永远没有尽头，之前父亲“过世了”的女生之后，又一次令人发指的“造谣式辟谣”“剖腹自证”事件，就这样发生了。依然是武汉的几个普通女生，因为在微博上诉说亲人的离去，却被不断质疑、攻击、撕咬、辱骂，直到她们自证清白。我想留档存证一下这件事。

1 月 26、27 日@熹微小坨坨 @蜜柚_flying @珊姐威武：这三个女生于23日晚先后发微博，说自己的姨妈因高度疑似为新型病毒的双肺感染，在武汉汉口医院去世，披露了一些医院混乱、过载的情况，抱怨了一些政府的不作为。这里有一个细节，是她们转述殡仪馆司机的话说“一天拉走了50个人”，这点后来被证明，确实无法查证，也是她们表述中唯一的不实之处，所以后来她们发出死亡证明，自证亲属确实去世后，还有很多人在拿这个辱骂她们造谣。按我的理解，她们目睹了医院的混乱，又经历亲人去世的打击后，精神不稳定时，被一些现场旁述中的不实传言带跑，即使还掺杂了一些想得到网友关注的因素，我认为相比起对方“台巴子特务”这些恶意造谣，也是应该给予更多包容的。说得更明白些，一个老白姓在当时的情况下，错误地相信并转述了一些不正确的传言，稍微有良心的人不应该把这和主动恶意造谣区别开吗？？之后这几个女生在评论里被各种轰炸，辱骂，要求自证，同时有人发现这几个账号同时说姨妈去世，@熹微小坨坨 又使用了“网路”这个和大陆表述习惯”网络”不同的词，所以一堆著名军事时事博主或者七字狗（当然他们很多已经灰溜溜地或删或道歉了），认为自己找到了决定性证据，“大陆人不用网路这个词”，所以指控她们是用同一份姨妈去世“通稿”的台湾网特，然后他们的拥簇用极其下流的词汇反复辱骂、攻击这三个女生。同时甚至还有一些非常搞笑的人，在微博上搜“网路”两字来抓另外的“台湾特务”，我因为微博里学大咕咕咕鸡用了这两字，也被十几个人骚扰辱骂，详见我上条微博。叶三在这个过程中也推波助澜，质问为什么当天武汉公布的死亡病例中，没有和她姨妈符合的人（事实上三个女生的姨妈是疑似，但去世前都没资源得到医院确诊，自然不算在公布的死亡病例里面，最后她们自证时发出来的的死亡通知，写的是呼吸衰竭和重度肺炎，见图9。叶三见到死亡证明后的回应见图15）之后新浪因为这三个人没认证，把她们的号封掉了（现在还没解封。。@来去之间 你们这个机制是否有问题？亲人去世了，谁会那么及时地给你们提供一堆认证文件？封号类似于官方认证身份不实，引来大量肆无忌惮的人身攻击，这样做严肃吗？？？），号一封，当然更是坐实了“特务”，迎来一股辱骂的狂欢，可以进她们微博看看，真是非常令人难过。最后她们的同学出来背书，证明她们确有血缘关系，有同一个姨妈，又通过私下渠道，把姨妈的死亡证书这些证明，私下转交给了一些攻击她的大V。有些人道了歉，然后补充道：“但她们承认，自己在表述中，说殡仪馆一车拉走了50人，还是造谣。”大部分这些博主的拥簇，则继续抓住她们表述中，来自在现场听到的传言的这个不实细节，无止尽地谩骂。现在，在一些军事博主的道歉贴下，绝大部分高赞的回复主流依然是“哦，她们虽然不是台巴，但是和台巴贱畜混多了，利用亲人的死，造谣博关注”，“瞎传谣，亲妈死了也不值得原谅”“真假参半的造谣最恶心！”“献祭亲人传谣，太拼了”“只要造谣了，就算是家里死人，我也要骂！”于是，因为亲人去世的女生们听来的一句传言没得到证实，他们如释重负，欢呼真假参半的造谣最恶心，他们把自己骂过的“傻逼湾湾网特贱畜”“同一个世界同一个姨妈”这些谣言丢在脑后，宣布自己又取得了一个胜利，离开失去亲人后被辱骂好几天的几个女生，然后快乐地去寻找下一个完美受害者了。就这样吧。我也只是想留个记录而已。

1 月 27 日@云南发布：【辟谣！网传“昆明市关于新型冠状病毒肺炎感染应急指挥部公告”为假】图一 网传“昆明市关于新型冠状病毒肺炎感染应急指挥部公告”为假！抄袭了图二韶关辟谣的不实信息。 昆明市委网信办提醒：对新型冠状病毒感染的肺炎疫情，在没有掌握信息真实性的前提下，不随意转发和评论，不造谣、不信谣、不传谣！@昆明发布

1 月 27 日@只谈风月猫：破桥机灵，知道说一句“判断不一定对”，一群粉丝自动就冲到前面“就是死人躺走廊”。湖北人武汉人摊上这个疫情又摊上f4僵尸班已经够惨了，有些外地人还有意无意传播各种恐慌谣言——有些是看到啥扯淡都不加分辨地转发就算了，还有些是刻意给谣言张目，碰到被证伪了就装无事发生或者“要允许出错”，辟谣的搞错了就骂“粉蛆”“不是人”。不是谣言满天，至于真实报告在缺乏佐证时也让人怀疑么？不是各种制造恐慌让僵尸政策制造的恐慌进一步放大，涌入发热门诊的人潮能搞这么大持续这么久？越乱越堵，越堵确实有困难的处境越糟糕。有些人就是要推墙，湖北人的身心健康和生命安全他们跟有些高高在上老爷一样不在乎。但拜托善良的外地普通群众，遇到难以确认的惊悚消息先想一下吧[泪]这两天看求助信息，武汉还有若干真正的疑似病例都被恐慌人群挤到了排队的后面，特别这里头还很有些是比较理性先自我隔离的，结果反而吃亏[泪]

1 月 27 日@南非水师中军中副将：所以到底是真的假的？就很迷。这似乎陷入了一个悖论，所有网传都是聊天截图，而官方辟谣也高冷的不拿证据，那些截图打上一句谣言就完事了。
@lilac_van：两个协和认证的医生都站出来说了这事了，昨天辟谣说上海医生没饭吃是假的，结果今天别人受采访，确实没饭吃，还是自己联系吃上的

1 月 27 日@神嘛事儿：有的微博博主这次疫情不知道兴奋个什么，一会儿急急急，一会儿鬼知道哪里来的消息评来评去，国家一定有办法搞定的，国家都搞不定你评了也没有意义，懂吧，这点控制力都没有，可见心性非常一般，真实世界也不一定是靠谱之人，张嘴就是哇哇哇的那种，控制不住自己的情绪，办事儿不靠谱，忍人所不能忍，谨言慎行，惜字如金，没人会当你哑巴的，你的智慧应该体现在正确的地方，而不是到处兴奋，有人兴奋得过头了，真的
@郑州大宅门：转发各种小道消息，还神神秘秘以为了解内幕，傻。没有比官方的更权威更全面的，不要信小道消息，要看官宣。
@两季阳光1：有的人自我带入常委[污]

## 關於物資調配

1 月 26 日@端木异：昨天我帮忙做了点物资对接工作，朋友硬是赶在交警都没搞清楚机动车禁行令要不要放行的混乱节骨眼上，抢着把物资送到了医院。高高兴兴完成使命，我就退了群，结果后来才知道吵起来了，物品被领导拿去用了，医生没收到。我只能劝要做事的人都想开点，投诉完多留点力气才好继续。但看来不是个别现象，附图这几位我均不认识也不了解，都遇到了差不多情况。我已经让朋友去举报了，写出来是希望这块能改进一下统筹调度方式，民间对接毕竟很多只是权宜之计，但愿这只是步入正轨前的暂时混乱吧。行政人员有物资需求我也可以理解，但希望还是医护人员优先，管理者不做好榜样，工作一旦掉进了所谓的塔西佗陷阱，那就麻烦了。（下面是“对下面的话负责两张图）

1 月 26 日豆瓣@Nemo 说：吐了，科室領用口罩的公開登記表，行政院辦那邊領得比臨床還多，⋯⋯領導視察圖片，經常是一羣戴著N95的院領導來視察一羣戴著普通醫用口罩的，丟不丟人。@fateface：真是一點都不意外。中國的官本位，紅高於專，就會造成這個結果。

1 月 26 日@二月葫芦：[话筒]【开始接受全国医院求助！】经过24小时昼夜开发，志愿者团队开发上线了湖北医疗物资供应平台Demo版，网址http://t.cn/A6P5JOVp 平台目标:方便物资供应商直接联系医院！数据来源:各大医院官网/公号/微博。数据真实检验:运营同学人工电话跟踪。目前已经收集到150+医院需求信息！——————————第二版已更新:物流运输信息/开放需求收集/升级医院检索及排序/新增分享功能。 1.让官方的医院，官方的人，私信我。会给专门的医院求助微信群二维码。进群之后，按照图上的要求补充信息。所有的信息一定要在医院官方的渠道发布出来，官网公众号微博都可以，如果非官方发布，仅有图片我们不接受。2.如果你不是医务工作者，或者无法证实信息真伪，请勿加群！关键时刻，还望防止被人钻空子！[话筒]所有医院信息，我们会陆续补充，也给我们一点时间空间！3.如果医院不愿意接受社会捐赠也不要紧，那就是接受红十字会捐赠。我们只是把这个医院的需求信息汇总起来。汇总后，我们会把他移交给有能力捐赠的人，以及红十字会和政府。————————千万千万不要做的有：1.没事干点着玩看看网址能不能用，占用网络资源；2.没事干打运营小哥电话，占用宝贵时间。

1 月 27 日@四国工兵：中建三局是国企，有向中央汇报的程序和通道；在武汉当地，可与行政机关和专项小组商请；可向我军联勤总部求援。渠道很多，向社会求援应该是以上渠道都走不通而采取的下策。做事就要有担当。你们是想借此表明，贵领导智商情商能力素质像湖北的主要领导一样感人吗？//@董润年:所以你们这是啥也没有吗？——————【请速转发！火神山医院建设者紧急求援！】今天下午，中建三局三公司抢建火神山项目部因物资困难向各界求援：中建三局三公司抢建火神山项目部需要大量雨衣，胶鞋，防寒冲锋衣！我们有钱没地方买。联系人李太让：15971431645。主要需要：N95口罩1万个，雨衣、雨鞋2000套，医用手套3000付，护目镜1000个，医用酒精100瓶，防护服3000件，冲锋衣500件。 http://t.cn/A6PcX7cT

1 月 27 日@开水族馆的生物男：昨天，连截图都没的武汉红会向捐赠物资机构索要服务费被疯转，而红会辟谣说集中调配大家将信将疑。今天，上午网传武汉红会把捐赠防护物资中好的留给了领导及家属，下午协和医生拿到了不合规的防护服。对了，还有机构给医务人员送食品送不进去，理由也是要集中调配。有人理解能力不行，那我直接说清楚：红会失了公信力百口莫辩。调配物资归民政管轮不到红会。食品直送确实需要多方面考虑
@蹭着免费会员改的名：Reply@猪添_nyu:我的理解是:连截图都没有的索要服务费的说法出现后，红会就辟谣说是为了集中调配，那只能说明红会存在让捐赠机构额外付出或者说没及时把捐赠机构的物资分配出去的行为，只不过这行为在红会立场是集中调配。既然红会有集中调配的态度，那后面好物资优先领导，外卖送不进去也大概率是真的了
@大猫又被坑爹了：然鹅电视上说的可好听了，什么都安排的妥妥的@菜菜不听话：越看越闹心，新闻说安排井井有条，可微博上可多医院缺物资，有的武汉市民不能确诊，住不进医院，不知道该信谁[失望]信不过慈善机构不敢捐款，个人没有能力找物资，要抑郁了@云养喵的可怜草：微博首页现在全国都在求支援了，什么浙江海南安徽河南哪哪都有，就这个安排，真绝了。国家调配在哪儿呢？[费解]
@蘅芜别院：不是有个非官方组织，很多明星捐款那个，也出现了20一个的工业口罩？这些慈善组织什么时候能有真正的监管啊？！而且这种关注聚焦的时刻还玩这种花样，胆子是真的大。@情何以归零：思源吧？今天发文说首次一千万已转交民政部，剩余部分次日转。但是也是因为被举报了，民政部发通告要求转交的。
@JoeyLauX：为什么这种举国的战役，捐赠的物品需要红会来调配？需要多此一举么？卫健委才更清楚医院的需求吧？
@壮士富贵儿：水哥，我想问问现在全国面对这种疫情，各地方政府没有类似的财政预算嘛，现在啥医院都在朋友圈微博发求助要捐物资，这他妈捐的过来吗？第一时间不让地方政府调度，全放社会了，哪有那么多羊毛薅？
@GP-02今天吸毛茸茸了吗：我们今天寄物资。顺丰说寄不了三公斤以上的大件，已经被要求必须统一发到红十字了（

## 關於 1 月 27 日城管鎖火神山施工車

1 月 27 日@欧新社：建设武汉火神山隔离医院的司机连续48小时工作，回家休息后出来发现车被城管以车身不洁锁定。

1 月 27 日@大专狗：城管做的没错，问题是信息不同步啊，这么大的事情各部门不通气？武汉政府到底是怎么应对的，难以想象

1 月 27 日@名無之人：不应该啊，现在能在武汉路上跑的渣土车用脑袋想想就知道只可能是建医院的啊？真的需要同步信息？

## 關於野生動物交易排查

1 月 27 日@华美极乐鸟：#疫情解除前全国禁止野生动物交易# 非法的野生贸易和打擦边球的都应该永久禁止才行。拿花鸟市场来说，里面卖的都是些什么野鸟（笼鸟）执法部门心里没点数？？ 列举几个花鸟市场常见但又全部违法来自野外捕捉的鸟类：1画眉2鹩哥3八哥4绣眼鸟5红喉歌鸲6鹊鸲7红嘴相思鸟8黑尾蜡嘴雀9蒙古百灵

1 月 27 日@大侦探家福尔摩斯：湖北省野味市场问题及盗猎问题，主要监管失控和打击不力。我2017年举报的十堰特大电网盗猎案，至今没有破案。为了让盗猎人伏法，我举报前还联系了媒体及国家林业草原局。媒体及官方都发声了，但是此案就是没有结果。据知情人透露，被举报人没过多久又重操旧业了。后来又多次举报，皆无果。连国家林业草原局重视，各媒体报道的大案都不能破，这究竟是为什么？这么恶劣的盗猎大案究竟谁在当保护伞？附以前举报链接http://t.cn/A6PVazyE#保护野生动植物[超话]# @国家林业和草原局 @国家网信办举报中心 @平安湖北 @湖北省人民检察院 @湖北发布 @人民日报 @头条新闻 @开水族馆的生物男 @花落成蚀 @马伯庸 @马未都 @林瘦猫 @猫盟CFCA @圆掌 @华美极乐鸟 @鸟窝里的猫妖 @史小煮 @昆虫分类学者 @植物人史军 @战争史研究WHS @折翼丛林 @邢立达 @冈瓦纳 @无穷小亮微博 @宁静海的菊石君 @拍蝴蝶的浅二蓝 @二宝-杨毅 @科学未来人 @科学松鼠会 @科学永不止步 @松鼠云无心 @纸上速评 @军界萌主 @韬光白 @陈文伍

1 月 27 日@小仙女大鼻孔：收到网友的私信，天津执法让人员竟然将乌龟、金鱼等冷血生物全部倒进垃圾箱里！天津的这种极端做法真的行之有效吗？1月26日，天津发出紧急通知，要求全市公务员停止春节休假，在27日（初三）零点前返回工作岗位，投入到疫情防控工作中来。目前已在湖北省境内的天津市公务人员暂不返回。何时返回，等候通知。全部人员都回去上班，听着很壮怀激烈。但是那些有可能接触过感染者的呢？最新消息表明潜伏期也可能具有传染性，这种难道就不危险了？我们现在该做的难道不是尽可能减少人流密集吗？第二个问题，回去都给大家安排什么工作？公务员体系里，大部分都根本涉及不到疫情防治工作，通知他们回去做什么？法院、检察院的，你让他们回去干什么？难道就是布置没有意义的把所有宠物市场的动物都倒进垃圾箱吗？市政府的决策是不是应该在迅速果断之余，也要理性正确呢？

## 其他

@vandersong：不怪我们，现在的宣传是定于一尊，跟十几年前不一样了，总理的存在感都快没了……@爱笑的包包：70岁，年纪很大了，依然赶赴第一线。为这位雷厉风行的女副总理致敬，特别刺眼的一句话是，而这一天，武汉政府在干晚会[允悲] @梁钰stacey：主持起草《劳动合同法》👍真的是每一位社畜和未来的社畜都要感谢啊#孙春兰副总理# 。看简历真是有能力有魄力👍这次疫情征集漏报瞒报也是她👍爱了爱了#每天一位女政治家#

@lasia-橘子：非武汉来新疆，无武汉接触史，测量体温一切正常，过年期间都在家呆得好好的，晚上吃饭突然被通知要隔离，一个小时吃完饭收拾好就被拉来强制隔离了！我们隔离的地方是个教管所，把我们当犯人吗？进来登记的一大群人外来人员，家属，工作人员，大家都一窝蜂聚在一起，有的甚至口罩都没带，消毒更没有见到了，这样的环境真的是来隔离的吗，难道不是来互相传染的？我就想问几个问题一：为什么非武汉来疆要被隔离。二：为什么不检查直接有事没事的全部隔离。三：真的认为这样隔离是有效的吗？四：隔离环境消毒防护措施到位了吗？五：这样隔离15天啥都没有什么都不能做，对我们的心里健康是不是有影响这个责任要负吗？

1 月 26、27 日@上官无痕：最开始是我城政府委托伊藤采购，伊藤直接捐赠了！我城伊藤，百货商业中的传奇，毕竟我们这一辈的成都人谁没吃过伊藤的红豆包，就算没吃过，听都听说过。伊藤靠着一元一个的红豆包撕开了成都市场。由于红豆包实在太好吃，大家都爱去伊藤逛逛，这一逛，就是来都来了，不可能只买红豆包了。而且伊藤在成都也意味着一种标准，能进伊藤销售的产品，就代表着有着更好的品质。伊藤靠着丰富的品类优质的产品成为了成都人民最爱的百货之一。拥有成都伊藤任职履历，在整个伊藤集团内的升迁都有极大的优势，毕竟，没在成都当番王，怎么有底气在集团一争高下。成都伊藤洋华堂外墙的玻璃是中日关系的晴雨表。中日关系紧张的时候，我城人民会去砸……主要是在成都最有名的日企就是伊藤，并没有日本领事馆让我们表达诉求。砸完后继续去买买买……大概就是，贵国政府叽叽歪歪我们不喜欢，得表达一下，但我们还是爱伊藤的～成都人民有多爱伊藤，举个简单的例子，每年过年前，大家都会去伊藤采购年货，超市里面密密麻麻全是人，其拥挤程度堪比成都一号线高峰时期……挪动全靠挤……当然我们每年最多砸一次玻璃……这个砸玻璃的事情，多年来也在伊藤和我城人民之间也形成了心照不宣的默契，要说形式主义也没有问题。每年伊藤的预算里面都有一笔修玻璃的费用。中日关系好不好，就问问伊藤今年修过玻璃没有。修了就是关系真不好。大概2020年不会修了。总之，谢谢伊藤，不仅仅是20多年来带给成都人民更丰富更优质的产品，更是每一次在我们遇到困难时，伊藤总会伸出援手。伊藤就是非常温柔地爱着我们，也包容着我们。谢谢，也爱你哦～ 【补充一下砸玻璃的事情，不想大家误会】我说的砸玻璃不是说年年都要砸，大家不要误会！！！如果脑子发热了不小心砸了，一年最多也只一回！！！还有，就是砸很小一块玻璃……我们最近几年都没砸了……就是一个双方都有默契的行为主义……伊藤：我给你一块玻璃砸哦。我城：好嘞，砸了这个就来买东西～

1 月 27 日@白菜分享君：想了很久，还是想跟大家说点什么，虽然可能会动到某些人的利益，但是我还是要站出来说说，关于口罩方面的，最近每天私信都有上百个人求口罩的，其实现在口罩真的真的很难找的，本来最开始的时候，条件就是看春节发不发货，能发货的就发出来，后来再加上有没有库存这个条件，再到现在还要加上一个靠不靠谱这个选项，层层下来要找到一个能分享出来的口罩店铺太难太难了。昨天浏览了3个小时吧，看了至少500家，有很多次好不容易找出来了要发的时候，库存又没了，现在全国人民的视线、需求都在口罩上面。大家的心情，我也能理解。所以我每次分享出来的时候一定会跟大家说明，有条件有渠道的朋友，一定是去买更好更及时的口罩，我分享出来的都只是给那些实在买不到的人应急用的，现在在天猫淘宝上要找到100%符合所有要求的口罩几乎是不可能的，这是关乎生命的大问题，作为我来说，我需要对自己的言行负责，所以分享出来的口罩，我是慎之又慎，优缺点完全也欢迎大家讨论。还是那句话，我发的几乎都只能满足应急用，达不到100%的标准，只要不去人口密集区，有些也是完全够用的了。——————————啰嗦了一堆，接下来说点重要的东西了，为什么现在还要加上一个靠谱不靠谱的选项？现在特殊时期，口罩一货难求。我在浏览店铺的时候发现很多奇怪的店铺，之前就有过，一些“不法分子”利用淘宝十天自动确认收货规则，进行诈骗。[鲜花]收货规则解释：大家在淘宝买东西，自卖家已发货状态起的10天后，系统会自动确认收货，支付宝自动把钱款转给卖家。给大家讲解一下这个套路！以下面这家店为例（图一），这个店铺，商家只交了1100块钱保证金，所以开店成本只有1100块钱，而且一看这名字，【春节正常发货】就不像是个正常店铺！这个店铺的一款n95口罩单品销量已经40万+了，一单158元，40万单一共付款了6320万元！而现在的库存，他们还有40多万件！也就是说卖家花1100元开的这个店，准收入已经六千多万了！之后商家会对这款口罩进行虚假发货，一般快递公司为了方便，会给淘宝店铺一套打印单号的设备。这样商家就会用快递公司给的机器，生成真实的快递单号，然后选择发货，这种情况下，卖家发货了，物流单号也是真实的，但是快递信息一直都是，商家已发货，等待快递公司揽件，一直不会变动，就这样拖十天。很多人比较粗心大意，忘记在有效期内申请退款，或者不知道这种“诈骗”套路，系统就会自动确认收货，钱款自动转到卖家支付宝账户，消费者的钱被骗走。有人会问，商家这样不怕被查到吗。这个诈骗金额6千多万元，商家肯定是做了充分的准备，一般都是在国外操作，金额六千多万啊，足够商家卷款跑路，下半生锦衣玉食！其他类似的店铺还有【主营防病毒口罩】【防病毒口罩店】三个店都有相同的特征，店铺名字都是刚刚改的，应该也没有相关资质，看客服名字可能以前都是卖衣服的，三家口罩店销量都超过了10W，库存数量更是夸张，图片也是一样，定价也差不多，且发货地都是广州。——————————这是我这几天在找口罩中的发现的一些小事情和自己的一些猜想，是否存在诈骗行为，不是我能说了就算的，也相信大家有自己的一个判断标准，我只是建议如果有买过这几家口罩菜菜的朋友们，去退款，去转告身边的朋友，风险确确实实是高，谁的钱不是钱？另外，此条微博会动了很多人的利益，这我真的不怕，如果真是在这个时候，发国难财，天地轮回，我保证你们会有报应，不在你们身上体现，也会在你们子子孙孙上体现。如果这几家店铺实实在在把货发出去了，我愿意发微博置顶一个星期跟你们道歉，那你们确实是社会的贡献者，我也希望我有发微博道歉的这一天。  

1 月 27 日@安迪斯晨风：算了哇，我认输删帖。“中国这么多人，没有这道墙早就乱套了”看来已经是这届年轻人的共
识，我们这群在无墙时代长大的网民已经老了。 

@天地無用arthur：我们中国人，是需要管的。
@天然橘子宝：Reply@安迪斯晨风:我感觉墙外这个比较早的“预警”，不是根据数据推断出的，没有理性思考基础，但是！这是在墙外敌意和不信任普遍浓厚的环境下推出的一个“最坏结果”。可恶的是什么呢？可恶的是，这个最坏结果是对的，武汉政府采用了老式僵化的应对方法，确实导致了这样一个结果。
@Icarus-prozac：Reply@Dunova再世:因果颠倒了，正是因为我们由于政策原因被迫放弃了外网的舆论阵地，所以才造成了删帖和审核都是台湾和香港人在负责的现状
@sd六花的使者：对啊，这次的病毒难道翻墙就真能知道了？本来就是湖北隐瞒了，再加上大家对于这事的关注不够，而不是所谓的墙封锁了消息。事实上很多人是知道了病毒，却没有放在心上
@Dunova再世：Reply@花鸟\_喵:你明知故问，当年西方对中国意识形态的渗透又不是不存在，直到最近几年中国经济好了，那种声音才逐渐消失。之前吹西方民主的是绝对的政治正确，完全不考虑实际经济发展水平。世界上有200多个民主国家，贪污腐败的占绝大部分。@花鸟\_喵：Reply@Dunova再世:鼓吹。。。大多数。。。好吧和你说话果然是浪费时间

@北斗zzz：现在翻墙这么方便，也不打击，能翻的自己早就翻了，现在别拿能翻墙自我标榜了俯瞰众生了。睁眼看世界也是别人让你看什么就看什么。这届年轻人有自己的理解和分辨你这老年人该高兴才是。而且现在翻墙看的最多的也是p站，免疫力又下降了...
@安迪斯晨风：Reply@小礼斯:本来是我们应该有的权利，为什么还要花钱去购买？你不觉得这样不合理吗？
@小礼斯：Reply@安迪斯晨风:不觉得呀，必要的门槛。颜色革命是真实存在的，河殇所体现的文化自卑也是真实存在的。墙外的中文时事资讯基本是胡说八道，英文时事资讯多是胡说、偏见、别有用心。我不相信，一个连墙都不会翻不愿翻，有能力流畅阅读英文文章甄别判断信息。
@进度条君：Reply@安迪斯晨风:应有的权利？花钱去购买？你不是还要交网费吗？明明是个商品怎么变成权利了？

@滚滚芝麻酱：不需要政府出手，现在小朋友已经学会自己画圈规定行事范围了
@2019的小杜同学：可怕的根本不是维稳，是已经自我阉割自我维稳了[二哈][二哈][二哈]

@sd六花的使者：这事和墙没关系，博主强行把这事和墙扯上关系简直就是瞎扯淡。外面的消息还全是我们这放出来的，很多消息还很滞后，并没有我们这及时好吗？墙是不对，但病毒这次的事，锅不是墙的

@臻小牙_controller：你那是把把言论过滤权和监督权交给外网，而不是让主权自我净化。假设外网绝对真诚，则治标不治本；外网不真诚，国内政府对外网无管辖权，则民众需要在大量冗余信息中获取高价值信息，想过这个过滤的难度吗。
@蝙蝠进天花板：现在公安办案涉及到微信微博阿里都是派警察去那企业，坐大厅里像银行叫号一下等，国内企业还能监管，很难想象国内办点什么案子就要像Facebooktwitter发函要求协助然后别人还能以你不透明不民主不人权直接封了全部账号还让湾湾来当admin来管？？简直不寒而栗好么，幸好中国有自己的互联网平台

@折翼丛林：“跪着有什么不好的，重心低不容易倒，下面空气也好，就你瞎BB非要站起来，站起来你腰不疼吗？”
@厄丶悔了：Reply@折翼丛林:......真的能选择吗？  去了外国或者是撤了墙你就站起来了？  大哥了，咱们这种普通人去哪都是被压榨的！  你看看外面吧，普通人真的有言论自由吗？普通人真的看的起病吗？普通人能自己上得起大学吗？

@heroine765：可是门槛本来就不一样啊 现在是上网成本低，买个几十块的二手智能手机都可以上网；网民低龄化，两三岁的小孩都会玩手机。当年要上网首先要有一定财力，要有信息渠道，无形中就有门槛了。这完全不可同日而语吧
@阿斯塔班：你这不就回到民智未开了吗？意思是有一定财力，有信息渠道的才适合接触外网？然后其他人就永远都不要接触了？
@heroine765：Reply@阿斯塔班:就我自己翻墙过去的经验，讲政治全是在明嘲暗讽ccp，creddit上还有一个说中国就是二战前的德国的帖子，你让没有定力的人怎么保持思想？不还是被带节奏吗？你要考虑到中国是社会主义国家，不被西方意识形态认可，当年某大哥倒下还给搞倒它的人颁了诺贝尔和平奖。不是每个人都有判断力的。这是现实情况。
@heroine765：Reply@冯驩的鱼:墙不是不允许在互联网发声，大陆的互联网也是互联网啊，只是相对较小的一个圈。个人觉得外网要门槛不涉及透明度和发声权，我们是被敌视的一方，被唱衰的一方，天天在这样的氛围下，一个没有坚定马克思主义信仰的人，真的很容易被渗透，被西化。@heroine765：Reply@阿斯塔班:确实没办法完全分辨谁有定力谁没有，但至少有一个门槛就多一个保障，说实话普罗大众知道墙存在也不算很多。您要不爽您找vpn，但是对于是否让所有网民拥有访问外网权限，我持否定意见。
@阿斯塔班：Reply @heroine765:多了什么保障？多了让没有翻墙能力的人，永远不接触国外信息，永远不要锻炼自己判断力的保障吗？多了让人民群众永远觉得某些人伟大光荣正确的保障吗？真理越辩越明，这么简单的道理都不懂，你是想保障谁呢？

@kiesme：墙的存在没有任何合理性，但是又不得不说…一个疫情现在国内的网都能乱套，开放了我怕谣言更吓人
@重生之禁忌的六重存在苏晚颜：谣言滋生的土壤正是持续数十年不断的言论审查和信息管制。
@吃着鱼的大灰熊：Reply@重生之禁忌的六重存在苏晚颜:看看香港，够自由了吧，谣言漫布成什么样了？

@亚寒带弗兰肯斯坦：不管墙外的东西真实与否，我们作为2020年的人类，至今仍不能在互联网上拥有自由选择权而非被强制筛选的咨询，难道这不是最重要的吗？我眼睁睁看着十年前人人骂墙到现在居然还有支持者，我真的？？？

@宾子要学习了：问题是外网很多信息评论新闻更加偏颇，把墙拆了有必要，但是国家的政治体制和欧美那些国家不一样，开了以后会不会出现更多像现在微博里面突然活过来的僵尸然后传播谣言甚至更严重的事情谁又知道，年轻人本来辨别是非能力也有限，就像香港的那群蛆虫一样

@Diwata-：作为一名90后，香港爆乱看过，今年遇到这个疫情，我就认清了一个道理：没有独立思考的人是不完整的，盲目跟风盲目抵制，也明白了不管墙在不在，那些思维的人还是用那个思维。所以墙是什么？是用来骗自己的美名其曰保护，试问一个成年人的思维为什么要被保护？归根到底教育正确了，墙还需要设置吗？

@上林瑶华：为啥这批所谓的年轻人感觉比你们老呢 像是上个世纪20年代生的

1 月 27 日@-滇南风吹楠-：老见有人说，2020年开局太科幻了。仿佛只有科幻能营造末日感似的。我想说，还有一种能营造末日感的东西叫现实，区别在于科幻的东西是你能公开说的，现实的东西是你未必能公开说的。[doge] 
@传说750：科幻不是法外之地！未来也要坚持党的领导[太开心]

1 月 27 日@-徐天宁-：收回个人对鄂汉两级党政领导的所有批评指责。 
@以德唬人雷老虎：墙外说他们上报到最高哪里的
@风景疾如箭c：他们都是背锅的
@一个猜想0423：上报了，上面同意他们内紧外松的策略是一回事，但是没有采取具体措施，比如立即封锁可能的传染源，隔离病人，安全防护就是他们的问题。一帮子人又在猜想阴谋论了，真是可怕。

1 月 27 日@汴人郭威：疾风识劲草。经过这趟风浪，一批干部会滚蛋，一批干部会崛起。干部还是表面上的问题，关键在于谁的基层组织已经烂透，谁的基层组织依然一呼百应，这次怕也一览无余了。 
@收拾收拾无所谓：最有意思的是原本不被看好的战斗力报爆表，从来没什么负面消息的优等生却烂得不成样子
@斯普特伲克：目前看严重影响切身利益的事情，绝大部份基层组织都还可以@熊猫大彩电：并不那么乐观，如果是官员选拔制度有问题，并不是筛掉几个渣子就能解决的。

1 月 27 日@碳60碎了：那个，留守武汉人民偷偷问一句。就是我们武汉所有部门（所知范围内的），医院学校科研单位（包括病毒所水生所），行政人员比专业人员权利大，有发声权。这个在其他地方正常吗，还是大家都一样？我想调查下，等过两年，我们武汉人不受歧视后，可以挪到哪里……

1 月 27 日@嵩山脚下2019：02年12月，非典率先在广东爆发，广东政府第一时间选择隐瞒。然后北京爆发，北京市长第一时间选择隐瞒。17年过去了，类似的肺炎在武汉爆发，武汉政府第一时间也选择隐瞒。你能说都是这些官员的问题吗？