---
author: "柯棋瀚"
title: "赫赫報摘·SARS-2·四 措施"
date: 2020-01-27
lastmod: 2020-02-16
categories: ["㕜"]
tags: ["赫赫報摘"]
url: /197
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/197肺炎措施.md'
vertical: false
---

【瀚案】沒有單獨說明的均來源於微博，所有內容均來自中國大陸互聯網。**我們要抵制謠言，不造謠、不信謠、不傳謠，學習正確模範，批判錯誤典型，堅決抵制境外勢力滲透，營造天朗气清的網絡環境。在以習近平爲核心的黨中央堅強領導下，克服困難，打贏這場肺炎阻擊戰！**

-----

## 建議

2020-01-02朋友圈【**@**】雨林：知道每天有多少从武汉过来的动车途径江苏各个城市吗？马上即将迎来学生放寒假的高峰期和春运的高峰期，当年的SARS的爆发，就是因为瞒报。我们不要谣言，我们要真相！欺上瞒下的官僚作风，什么时候可以改一改？9012年已近过去，我们仍然生活在一个信息闭锁的社会中，可怜可悲！

1-23【**@**】伍雷洗冤：封城，我提三个意见：封城之前必须把湖北和武汉领导就地免职；必须有效满足人民群众医疗需求、生活要求；必须保障媒体自由报道，压制媒体的，都是草菅人命。 

1-25【**@**】新媒沈阳：目前的几个问题：一是封城之后要确保医疗人员和保障人员的出行，物资车辆的进出。各地设卡合适，断路不妥。二是地方领导要到医院去，现场办公。三是地方媒体要发声，要回应，要现场直播、舆论监督和深度调查。四是战争的前线是结果，保障才是原因，要聚焦保障，要聚焦人心，要聚焦解决问题。五是非常时期行非常之事，要有一些突破常规，真正体现制度优越性的举措。六是困难和矛盾是动态的，抓住有利战机，才能决胜，不可延误战机。

〔1 月 27 日城管鎖火神山施工車〕1 月 27 日【**@**】欧新社：建设武汉火神山隔离医院的司机连续48小时工作，回家休息后出来发现车被城管以车身不洁锁定。
【**@**】大专狗：城管做的没错，问题是信息不同步啊，这么大的事情各部门不通气？武汉政府到底是怎么应对的，难以想象
【**@**】名無之人：不应该啊，现在能在武汉路上跑的渣土车用脑袋想想就知道只可能是建医院的啊？真的需要同步信息？

[1月27日 22:18](https://weibo.com/7362188113/Irtcs3bOP?from=page\_1005057362188113\_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[MatrixxxxCo](https://weibo.com/u/7362188113?refer\_flag=1005055014\_)：在一切车票机票手机号实名制的今天，真的需要兴师动众地全网转发寻某车次某航班的乘客吗？是没时间一个个落实到位的懒政，还是用转发量作个“看看我们在做工作哦”的秀呢。
1 月 30 日微信公號【**@**】崔慧莹《[买票都实名制了，为何还借媒体找密切接触者？](https://mp.weixin.qq.com/s/wDJOGB5HGvHHavPvs8bInQ)》，南方周末

朋友圈【**@**】张笑春中南：别在迷信核酸检刻了.，强烈推荐CT影像做为目前2019nCOV肺炎的主要依据。强烈建议政府征用酒店、宾馆或学生宿舍收织近10多万之多的疑似及大部分医学观察者，强制隔离治疗！目前武汉市家庭聚集性发病越来越多，而且大多起病隐匿，一次甚至多次核酸阴性，无任何临床症状，如采取家居留观的方式，必然造成疫情进一步蔓延。一个火神山或一个雷神山容纳量必竟有限，应该即刻启动只有与疑似病例有过接触者均排查CT，只要CT阳性就近集中隔离于酒店宾馆或学校，由专业人员统一管理，发放药品，动员社会力量参予工作，有限的医务人员是无法应对十几万无症状或家中留观人员的。一个一线影像医生的大声疾呼！请政府立即做出行动，疫情控制事关人命，不能放任无症状或核酸阴性CT阳性的人家庭留观了！
我没时间发微博，只好发朋友圈，期望大家转发，更希望能把此建议上达到领导面前，优化目前抗疫的流程和策略！我期望网警不要封我的号，我只是出于医务人员的职业敏感性和良知提出最切和实际阻断传播途径的措施，无关乎政治，只再乎人命！
我的父母也被感染，我感同身受，一个医生家庭防护措施比普通市民要严格，尚且都达到标准，更何况普通民众，万望大家呼吁政府采取非常措施！其实轻症只要口服药物，集中分房管理即可，不需要那么多专业人员，也不需要哪么多的医务人员！

[2-06](https://weibo.com/7070625676/IsWUProUK?from=page_1005057070625676_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[猪式会社临时担当](https://weibo.com/u/7070625676)：入户测体温万万使不得。就算穿着防护服，从A家出来进B家要不要消毒？这个成本高到不可想像。如果A家有潜伏，B家中招的可能性极大！马上叫停啊！几十万套防护服的日常专穿着，培训也不是简单的事情啊！大跃进要不得啊！
【**@**】[手摇社会](https://weibo.com/badaha)：神操作，今天七八个人戴着口罩上门做家庭登记，都没戴手套，要身份证看。就穿个睡衣给开门，室内外空气冷热交换一把，无论上门的开门的，要真赶上谁带毒，那可真摧毁啊。不能打电话吗，这会儿挨家挨户送温暖。平时高精尖，遇事中世纪。

2-08【**@**】展江：转发【郭学明：关于立即进行病毒检测剂对比试验的紧急建议】中国医学科学院的王辰院士昨天说，目前使用的试剂灵敏度不高，大量病人虽检测为阴性，但实际是病毒感染者。前天去世的李文亮医生也是前两次检测为阴性，第3次检测才是阳性。李文亮是医生，虽然开始检测是阴性，还可以继续住院治疗。普通患者检查出阴性不可能收治住院，就可能因为未及时收治而耽误；更可能因为是阴性而放松警惕，传染了家人和周围的人。检测病毒试剂不准是极其危险的。一是耽误了“假阴性”患者的治疗；二是“假阴性”患者会成为不被防范的传染源，危险极大。建议防控疫情指挥部门立即组织病毒检测手段的试验与评估，将国内不同厂家的测试剂（包括港澳台）与国外（如美国、日本、欧洲等）测试剂在疑似病例患者的实际检测中进行对比性检测试验，根据试验结果做出分析，判断检测剂准确率低是个别厂家的质量原因，还是中国检测剂技术未过关的原因，还是世界各国检测手段普遍都不准，根据分析结果再做出如何准确检测的决策。关系到千百万人生命安全，关系到会不会发生更严重的灾难和次生灾难，事不宜迟，尽快尽快！

[2-05](https://weibo.com/1230020301/IsOjM98j6?from=page_1035051230020301_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[罗赛迩](https://weibo.com/luosaier)：别把他们封起来让他们争破头决定谁等死好吗？开辟外地送医通道吧！不要煽情什么“等等武汉”了，不要空洞的“武汉加油”了，不是说我们都是同胞吗，不是说我们都爱国吗，救救我们正一家家死散的中国同胞吧！让我们口口声声热爱的中国人活下去吧！
【**@**】[云忧](https://weibo.com/yunyou)：我怀疑现在不是只有武汉医疗资源吃紧，而是全国性的，我在N线城市，今天收到短信通知，全市医院已经关闭了很多科室的正常门诊，恢复时间未定，没说什么原因，但应该医护人员的防护设备还是不足的，非常可怕
【**@**】[小小橘园](https://weibo.com/1864074062)：不用怀疑，哪哪都缺。就我知道的基本都是一次性外科口罩一天一个按上班人头领，有些医院不是上门诊还只能领普通口罩。N95估计除了发热门诊谁也舍不得戴，防护服也是。
【**@**】[你说猫鼬大师说得对不对](https://weibo.com/7291903121)：我觉得起码要等到理论上封城以后第二批感染者暴露了才能清楚。感觉现在并不存在一个“你医疗再紧缺也不会比武汉更紧缺”，而是只有“崩溃/尚未崩溃”两个选择，现在别的地方没有爆发出来的患者数量还是未知的，要占用的医疗资源也未知。一旦过了崩溃的线，很快就会失控。
【**@**】[噶玛妙度1](https://weibo.com/1411755755)：说这是一场谋杀，有人同意吗……

約2-04—06朋友圈【**@**】唐华科：亡城之危，需要灭绝人性的隔离措施落到实处！我是武汉某市级医院唐华科，我是在妇产科工作两年余的小小小住院医师，我不是党员，今天是我报名后来支援抗疫一线的第二天，今天开了两个死亡证明，我之前是没有开过的，当时的心情和表现都是古井无波的，中午吃饭路过发热门诊，听到撕心裂肺的哭声，心脏受不了，我不知道那里躺着的是不是早上我开的证明，我也不想去看，绕后门走，晚上下晚班回家洗澡消毒后我躺在床上已经一点半了，没有睡意，脑海里久久回荡着那哭声，我哭了，还哭的抽鼻子，我不是个矫情的人，我哭他们，也在哭自己，哭我的家人和朋友，或许哪天我们也会成为那躺着的或是那哭泣的？？？明年的今天我们都还在吗？？？疫情为什么会严重到如此地步？？？ 哭完后我还是觉的该做点什么，反正有没有明天都不知道，还有什么可怕，还担心什么政治前途？？我呼吁各级医务人员应该主动起来说话， 反应实情，没什么可怕的，因为在生死面前其他都是浮云，就为了我们自己和家人。我要说的是现在媒体不应该过分关注火神山医院或什么治疗药物或疫苗，应该把目光放到隔离措施有没有落到实处，这是最关键的，也是人类目前唯一行之有效的方法。为什么这么说呢，因为这两天我是在感染科留观室，这里都是SARS-2疑似或确诊的重症病人，为什么这里会有病人家属，为什么他们还要每天反复挂号缴费及过来送饭？为什么还有少数病人在医院内外来去自如？？这真的太恐怖了！！！虽然他们不是住院病人，虽然只是门诊留观病人，但这样肯定是不行的，这样家属就成了病人向外面放毒的通道，可怕！可是他家属不在这里，就没人给他们送饭，没人给他们缴费，拿药，挂号，开死亡证明等， 这种问题医院没有办法单独解决，需要政府出面，这绝不是个案！！！我呼吁：病人一旦是肺炎确诊或疑似应彻底将他和外界隔离开，强制限定在隔离区，不许家属过来，强制终止家属与病人的所有接触，禁止家属过来探视，缴费，挂号，送饭，送别，以及办其他手续！所有病人强制在隔离区！！现在这个时候需要冷酷无情的隔离措施！！！非如此，才能希望。

2-13【**@**】大明湖畔容嬤嬤：我小坚持认为，最大一波的传染，以及导致数据爆炸的根本原因在于1月20日加速的发热病人挤兑医院的严重交叉感染。这是唯一可以解释湖北省高感染率和高死亡率的理由。反而之前大规模流动的人口输出到全国的病例目前看相对还比较有限。恐惧让人变成畜生是真的，恐惧下人传人成为了事实。怕死鬼被恐惧支配，就成了赶死队。赶死队这词比较恶毒，但我还是挺想用的。人怕死是一件悲哀可耻的事，你可以认为不值得死，但人活着，总要有愿意为之付出性命的追求和信念。认为自己活着高于世间一切，骂一句畜生并不冤。@松子不开口：这也是我一直以来的疑惑。现有研究数据表明，这次的病毒侵染细胞的能力和毒力都比sars低不少，但这次感染人数却如此庞大，致死率甚至不低，这本身就很奇怪的。况且假如真如网络上所描述的这么易感，那武汉封城前流出的人口早在外“引爆”了。但实际上武汉湖北以外的疫情是可控的，低致死的。

2-13【**@**】小蝌蚪一枚：今天在隔离病房查房的体会让我感到忧心忡忡，虽然都是COVID-19轻症患者，但是部分患者病程已经20多天，新型冠状病毒肺炎RNA鼻咽拭子复查仍然是阳性；还有一位同事在1月中旬发病，治疗后两次复查鼻咽拭子转阴回家隔离14天后，在返回工作岗位前再次病毒RNA复查鼻咽拭子竟然又成为阳性，又再次入院…，与病毒作斗争不管从国家的宏观层面还是作为个体的微观层面都会是一场硬战、持久战。

2-15【**@**】猪式会社临时担当：我精神压力最大的是方舱医院开张那几天。对岸媒体狂轰这是各种病毒大杂烩、大杂交的养蛊平台。听的我头皮都炸了。幸好，历史最后会证明，他们说的是错的。我是对的。

2-16【**@**】猪式会社临时担当：绝户，亡国，这些触目惊心的词语，突然出现在我微博中，不是没有道理的。你们之所以盲目乐观，只是因为你们一不懂防疫，二没看到宏观数据。现在离我们唱国歌第一句的时间，已经不多了。。。  

## 封城封路

[1-23](https://weibo.com/5641235217/IqK3uDGG2?from=page\_1005055641235217\_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[蝈\-蚋\-蛉](https://weibo.com/u/5641235217)：在中国人最重要的年关春节时候做出这样的决定，肯定内部有很大争议。今夜无眠，天亮后国家整个舆论机器就会马上全部协同启动，不然民怨肯定鼎沸。别看微博上小年轻们各个都一边倒骂野味骂不戴口罩感恩钟院士，那只是网络上的一小撮人而已，沉默的大多数真正广大人民群众可不会有这种觉悟。大部分不上网不发言的人包括那些小年轻嘲笑的不戴口罩的中老年人群体他们占的人口比重可不小，都是急着回家团聚或者出城一旦行程受阻肯定闹腾起来。还记不记得08年春节前的冰雪把十几万人堵在广州火车站就是这样。必须要国家机器和各级机关单位宣贯全力运作，电视台各种媒体特别报道轮番密集播放引导才能压住。而这批鄂省官员也是精，是要等到舆论起来大家开始紧张再顺势而为下这个决定。进入紧急状态担责任的就是整个管理层。如果在事态没引起舆论波澜前自以为是的先拉紧急状态，就算能把事情扼杀止住，最后也是落不到一句好话的。上工治未病下工治已病，然而名气却是下工最大，因为人心就是这样。这官场智慧真的是一绝。

[1-23](https://weibo.com/1662787281/IqLseybSp?from=page\_2306731662787281\_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[五花王](https://weibo.com/nnnooo?refer\_flag=1005055014\_)：要有最高指示才行，而得到最高指示需要一个临界点。

https://m.weibo.cn/detail/4464714652315547：心里燃起一线希望，想着政府还是在征收车辆保证一线人员出行，大多数我们原来群里的加入到这个'官方'群内也是表示接送医护人员，加群到群后，群内管理员发语音表示可以帮助大家迅速办证，有了证就可以在武汉市内跑！大家满怀希望的去办证，跑出来来来回回搞了一个多小时了，希望zf能统一规划志愿车辆支援前线。去第一个社区办公室的时候，很顺利就拿到了社区证明，居委会大妈再三叮嘱我要早点去拿通行证，明天早点去接她上班，还叫我现在把她送回家，我也没多做声，给她送到家楼下了，然后去领通行证的时候就有了下面视频里这一幕！！！忙活了半天要到领通行证的时候才跟我们讲是送社区人员上班，接送小孩，给社区街道办的工作人员服务的，医护人员他们不管！说白了就是他们上班要车，我们得当专车司机！有几个司机看着钱多去了，我摔门走了！这就是zf安排给各个社区的社会保障车！！保障了谁？！保障你上班不迟到？！可做您的美梦吧！！拿个通行证要登记很多个人资料，包括你什么公司什么职位住哪里等等 拿了就得给他们社区服务。不受他们控制的话他们有一万种方法搞你，所以我本想委屈一下拿了就不理他们了，可还是害怕他们乱来！简直烂到根里了！！有视频！有截图！

1-26《[封路，请记得给规律透析的肾友留条“路”](https://mp.weixin.qq.com/s/wCAd\_Bar8dJ4UkeQrfUAIQ)》，我们是平凡人，評論：【**@**】知足常乐：现在政府不问青红皂白，直接一刀切，跟草菅人命真的没区别，我们不去医院透析，不等肺炎来，我们已经死了！    
【**@**】梦回冰河纪：肾病发生率为10%，矫枉过正的封闭式管理造成患者得不到医治，将来死亡人数远远超过SARI，信不信？上周四去医院小区门口堵了二十分钟，那是因为回家过年可以理解，但是堵路真的是SB，我记不清谁说的名言，这世界上愚蠢的人比想像的多得多    
【**@**】Better self💕：看问题确实需要客观，不能被舆论牵着鼻子走。不能低估了村民和村干部，他们能够这样做，肯定有对策。也有一部分网民说，旁边就停着挖掘机。救护车还没到，病人就会被村民抬到路边了。或者早就被私家车拉去医院了。村民都是很热情的。封的是小路，因为有些人很不自觉，顽强抵抗。主干道都是没有封的。有任何问题都可以和干部商量解决的。

約1-26【**@**】剑留其：武汉不应该封城，而是应该呼吁市民无重要事情就不要外出，同时强制要求人人带口罩。。。。封城和断绝市内交通，就等于自我瘫痪，只会降低一个千万人口城市的应急能力和医疗体系运行能力，最终害了自己【**@**】青云阁iwell：封城是明智的，但武汉封城的决定后的做法是错误的。一是应该宣布即执行，延迟几小时不对。二是不能停止市内公交，三是应该开通医务人员班车，四是应该组织，病人分流，五是组织医疗救助物资。还有很多职责都没有履行，官僚主义已经到了无以复加的地步。

1-27【**@**】只谈风月猫：#武汉封城# 路过一辆公交车！上面挂牌“医疗专线”……封城之后第五天终于有这个了[允悲]

#### 关于请求允许养鸡企业生产资料运输正常通行的报告

县新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部：  
养鸡产业是我县农业的支柱产业，全县现有蛋鸡养殖企业（户） 867 家，产蛋鸡、青年鸡总存栏约 1500 万只，每天的所需的饲料及鸡蛋产品、鸡粪进出运输量约 2600 余吨。  
为响应县委、县政府的疫情防控指令，我会也已在各种通讯信息平台上作出了积极地宣传及行动，全县广大养鸡企业及人员也都能积极遵守各级党委、政府对疫情防控的指令，严格防控确保万无一失。但畜禽是活口，每天都会吃和排，养鸡企业户也必须要保证各自鸡场的生产能正常运营。因此，根据全县广大养鸡企业（户）的诉求，本会特向县新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部报告，全县广大养殖企业（户）在严格遵守县委、县政府疫情防控各项政策法规的前提下，请求批准允许各养鸡企业所需的生产资料及鸡蛋产品买卖、粪污进出运输的正常通行。专此报告。    
浠水县蛋鸡业协会 2020年元月26日

#### 在新型冠状病毒肺炎疫情防控条件下对种畜禽业物资运输开通绿色通道呼吁书

中国畜牧业协会：  
……峪口禽业作为全国最大的种鸡育繁推企业，占据全国50%的蛋用雏鸡市场，肩负着我国蛋鸡种业安全和鲜蛋供给的重大责任。目前，分布在全国各地（北京、河北、山东、湖北、江苏、河南、辽宁、云南、新疆）的多家分公司，随着疫情的发展，全国各个省份都采取了交通管制措施，给饲料和雏鸡运输带来非常大的困难，对企业的正常生产经营已经造成重大影响。其中，湖北峪口禽业有限公司位于湖北省荆州市，处于重点疫情区域，受到的影响尤其严重。  
目前，公司在不得已的情况下，只得采取减孵停孵、调整客户等措施，尽量降低疫情影响，但如此发展下去也必将对行业发展造成重大影响，同时，也会影响后期鲜蛋的正常供给，可能带来一系列社会问题。  
为此，恳请中国畜牧业协会呼吁政府，对种畜禽企业在物资流通上给予特殊审批流程，对饲料运输车辆予以放行，对雏鸡运输车辆开辟绿色运输通道。我们将在严格履行肺炎疫情防控措施的基础上，最大限度地降低此次疫情对行业的长远影响，从而保障食品供给，希望中国畜牧业协会代表广大会员企业给予大力支持！此致敬礼！   
北京市华都峪口禽业有限责任公司 2020 年 1 月 26 日

[1月27日 18:29](https://weibo.com/5307050617/IrrHBw67A?from=page_1005055307050617_profile&wvr=6&mod=weibotime)1月28日更新【**@**】[汤圆是我的小宝贝](https://weibo.com/u/5307050617)：关于大家都关心的几个问题：   
1.微信国务院反馈，已反馈，但是目前尚未有结论。在此真心希望大家都能去反馈一下这个问题。大家在帮忙在国务院反馈时，可以选择农业农村部（具体是不是我也不太懂，相关了解的朋友可以帮忙科普。）   
2.我们也已经找当地的相关领导在反馈这个问题，但是现在处在一个疫情期且在过年期间，领导向上反馈也需要相应的时间。暂时也没有给相应的结果。   
3.我不是杭州的，也不是江苏徐州的，但是江苏徐州有具体地区的反馈者，相关徐州领导可以关注。  
4.我发帖子求助，主要是希望大家都能关注此类事情，以及相关民生产业，我所说的事件不是个案，不同省市都有这类情况。此类事情迫在眉睫，且影响较大。不知道怎么能够让高层领导知道这些事情。只能想到在各个平台发博呼吁。  
5.一些小伙伴在说饲料为什么不多囤积的问题，①是因为大量囤积，储存不当会发霉，无法食用。②是因为养殖数量多的话需求量大，资金场地各个方面对养殖户来说都是问题。  
6.今天已经正月初四了，信息从下至上反馈也做了，现在希望国家相关部门能够关注，让政策从上至下落实，毕竟活物不能等。   
7.相关行业从业者反馈的时候可以加上自己的坐标，方便政府部门关注核查。

活禽养殖从业者的求助信！！！领导您好！请关注活禽养殖行业，雏苗无饲料可喂，成品活禽无处可销，避免出现更大疫情，请相关领导看看吧！！！目前因武汉新型冠状病毒肺炎，全国各省纷纷关闭活禽交易市场和禁止现场宰杀，就连屠宰场也禁止屠宰，各地区饲料厂延期开工，农村道路沙土直接封死，出现以下问题，请相关领导关注！！！   
1.饲料厂无法开工，鸡鸭没有饲料可喂食。养殖户互借饲料饲喂，饲料又因道路封死无法到达养殖场地。  
2.屠宰场/活禽市场全部封闭，处于出栏阶段活禽无处可销。活禽行业问题可能会出现以下后果：   
1.大量活禽养殖行业从业者倾家荡产，行业一定周期内无法恢复。   
2.大量活禽无饲料可喂食，批量饿死无法安置，可能出现新的疫情，会使目前形势雪上加霜。   
活禽养殖从业者希望国家关注  
1.政府部门牵头安排饲料厂尽快投入生产，农资生产道路通畅，活禽有口吃的。  
2.可出栏正常活禽，由政府牵头安排统一检疫：   
  a.检疫通过的活禽，由政府牵头安排屠宰，杜绝活禽入市。  
  b.检疫未通过的活禽，由政府牵头安排统一销毁，避免出现其他疫情。   
农村道路一断三不断，重要生产生活物资不能断！不能让成鸡/鸭出不去，饲料/雏鸡鸭进不来。农民不易，关系到食品供应，物价稳定。请各相关领导关注基层勤劳的农民活下去的问题。感谢🙏！！！

[1-29](https://weibo.com/6010658056/IrL8dsau2?from=page_1005056010658056_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[巫山六月雪](https://weibo.com/u/6010658056)：这是2020啊，一个孩子活活饿死在家。把孩子的爸爸关去隔离，武汉市残联和民政民政局、各个政府机关就不管孩子了？你们的惰政就是让人民为你们去死？我们老百姓一年上交那么多税收给国家，我们那么多家长给政府打电话，请求当地政府派人去看，反复打反复说，六天里你们就只给孩子吃了两顿饭，让屎尿留在裤裆里六天，寒冬腊月里关在家中，不闻不问。他的爸爸和弟弟被隔离起来，你们就当他是块烂泥巴，丢在冰冷的房子里，让他活活冻死饿死！   
我马泮艳今天立个遗嘱，求网友们见证，我如果哪天出意外，希望认识我的人帮我女儿申请安乐死，死了扔进长江就好了，不用埋，不占国家土地。只求你们帮我们死在一起。我要问问武汉政府，你们当初压下疫情，让疫情爆发，大量老百姓被迫躲在家里，医护人员浴血，还有不断死去的那些病人，如今，我们还能对你们有什么期待？这是我们的孩子啊！未来究竟在哪里？17年前的李思怡事件没有让政府人员吸取教训，非典没有吸取教训，这一次，又一次重新开始，让更多的人为政府的惰政陪葬，我们凭什么要为你们付出代价？前天晚上家长们打电话给温主席，温主席说，明天再说。明天再说！这就是一个残联主席面对饿了六天的孩子说出来的话。我太难受了，到现在，我都要不到孩子的地址，家长们怕火烧到他们身上，我理解，我也曾经怕过。我抱着死的决心发这条博文，求求你们不要退缩，我们如果不能合力，声音永远不够大。2020年的新年里，我们的孩子又冻又饿的死在了新年里。   
【**@**】[EmptyBliss](https://weibo.com/1001773525)：他们只管催你生，肚子里的胎儿比孕妇有人权，但是生下来就不管了   
【**@**】[原来是小绿啊](https://weibo.com/3849566990)：这时候不怪政府怪他妈谁？？一群洗政府的把你们六岁大的儿子关在家六天吃两顿大小便失禁看看？？？？   
【**@**】[唧唧歪歪的卢发财](https://weibo.com/7221219914)：中国人记住，政府人员是吃我们的税活着的，为我们服务就是他们的工作，他们不认真工作我们就有权利辞退这群蛆   
【**@**】[卡萨爆米花](https://weibo.com/2480288222)：中国人有几个懂得什么叫纳税人，前几年国家都发文禁止提纳税人这三个字，就怕老百姓醒过来  
【**@**】[你的肩膀飞落一只小鸟](https://weibo.com/2283792113)：以前好像也有过这样的新闻事件，母亲是被误判了什么罪的，然后婴儿在家中没人管，母亲在拘留所求警察，但是没人去执行，最后死在家中。没想到又有这样的事   
【**@**】[我是薇vivian安](https://weibo.com/6473839340)：李思怡，走的时候只有3岁，被独自关在家里17天，被发现的时候孩子已经没有人形了【**@**】[这条街最爱吃南果梨的仔](https://weibo.com/5352118349)：妈的现在还有人不相信就是还有政府在惰政，你永远想象不了人心有多冷漠，哪怕现在情况这么严峻了，他们很多人仍在在敷衍走过场…【**@**】[这条街最爱吃南果梨的仔](https://weibo.com/5352118349)：求求政府做个人，无论是发号施令的官还是基层的工作人员，好歹得有一颗良心吧…有那么多人在一线舍生忘死也真的有一部分人在后面拖后腿喝人血[泪]真的好恨啊

[1-31](https://weibo.com/1641532820/Is2IksBGs?from=page_1002061641532820_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[南都周刊](https://weibo.com/nbweekly)：【“不透析就是在等死”，[#尿毒症患者的封城困境#](https://s.weibo.com/weibo?q=%23尿毒症患者的封城困境%23&from=default)】1月29日，李萍已经五天没透析了，体内的积液无法排出，全身水肿得厉害。“体内的毒素清理不干净会积累下来，损伤全身的脏器。”为清出床位收治发热病人，武汉市已先后征收三批共24家定点医院。被征收的医院需要清空病人，关闭其他科室，其中包括尿毒症患者们赖以生存的透析室。再加上武汉公共交通停运，机动车限行，尿毒症患者每一次维持生命的出行，都充满了未知。  
【**@**】[xsq1421](https://weibo.com/7213914617)：麻烦央视以后不要再提所谓点大国崛起，所谓的民族复兴，不要鼓吹什么航空航天高铁了，让老百姓过得有尊严一点，有自由一点，病了无人医治，动不动挥舞公权力打压言论自由，拘留。那么多求助信息不闻不问，抓人倒是快、准、狠   
【**@**】[海之蓝28438](https://weibo.com/5496807536)：全市透析患者是有数据的，放置在定点医院车接车送不是难事！怎么会如此乱！战士没有枪，自制手枪上战场！患者没有床，自制隔离在居家！可是，依赖医疗技术生存的病患，不能自制了！

2-01【**@**】[烟囱倒在一旁](https://weibo.com/2151298043)：刚跟父亲通话。他告诉我鸡场的鸡粮只够维持5天左右了。现在所有运输通道关闭，如果断粮，意味着立即破产，让我做好还债的思想准备。[跪了]

朋友圈【**@**】利川（顺丰速运）刘艺：真心希望，利川市政府，能够让我们利川顺丰，开门营业！仓库现在积压了大量利川人民购买的口罩，医疗物资，由于政府的政策限制，不允许营业派送，我们迫切希望政府部门能够开辟一条绿色通道，让我们营业派送，尽快的将物资送到客户手中，为利川人民的健康做保障！

2-09【**@**】Nakrwpeyhxkbzkbcbkshbz：\#肺炎患者求助超话# //@成都市精神内科副主任:扩！！二十岁女儿患白血病生命危在旦夕，武汉骨髓移植仓也关闭。反对任何形式下的一刀切，望武汉政府重视作出调整，给肺炎以外的病患留出生命线【**@**】爽朗的微微笑527：女儿要求安乐死，她不忍受疼痛的折磨了，她爸今天大哭，从没见过她爸流泪。路，没了

2-11【**@**】谭飞：转：实际复工真是困难重重，笑话百出。[捂脸][捂脸]前天晚上，陕煤集团接到国家能源部命令，由于全国电煤告急，要求煤矿开工，并发文支持。陕煤高产煤矿均分布在陕北地区，距离西安700公里。当地政府追求政治正确，就是不敢开口支持复工。陕煤集团在两难的情况下，口头不留文字通知所有西安干部用自驾方式赶赴陕北做好9号开工准备。所以，出现了昨晚的奇观。上市公司陕煤煤业的三百多个干部全部被堵在包茂高速神木下口，当地政府坚持政治立场劝返，不让下高速。而这三百多个国企干部，包括多个董事长，包括中国能源行业最有影响百人中的好几个长途跋涉700公里不能下还算了，同时还接到西安，铜川的告知～但凡返回，立马隔离14天，所以，世界500强陕煤集团的所有一线干部昨晚都在包茂高速上游荡，只有一个高速休息站开着～金鸡滩休息站??[发呆][发呆]

2-11【**@**】傅蔚冈：今天网友@懒觉狂睡 发来几条私信，收了下他受困在福建官陂服务区的经历。我们一群湖北籍或者温州籍的（有大人有小孩，有去广东送消毒水的货车司机返程，有回家的，有些人有社区证明有些有隔离证明有些有通行证且都是长时间没在湖北或者温州呆）从广东方向只是途径福建漳州市前往其他省份，就在官陂服务区被设卡收走身份证驾驶证行驶证劝返。可是调头又被劝返。国务院跟交通运输部明文说严禁擅自设点，这边根本不管。且不论是现场的交警，公安，城管还是貌似政府工作人员的组长都说自己不扣证不扣人，但是想拿身份证又马上阻止。8号开始的已经在服务区车上呆了三天，没有解决方案没有解决时间，不出书面证明，只是口头跟我们说，就让我们这样呆着。昨晚已经有一位奔溃的妈妈哭闹拦车，现在也不知道怎么办。打了各种投诉电话都是踢皮球。口口声声说湖北加油温州加油，实际做法却让人寒心，我们只是经过这里的高速啊，为什么要这么对我们？   
图一是昨天和今天打的电话；图二的是昨晚，这位妈妈带着两个孩子，小的已经没奶粉了；图三怀里抱着的这个小孩，就是没有奶粉的；图四是司机单位开着的证明：送疫情所需物资到广东，返程被扣下。 他送物资为疫情做贡献， 结果物资一卸人就被困了。图五图六是几个工作人员，貌似有一个组长，他不肯告诉我他是什么什么职位。好像是政府的，交警让我找公安， 公安让我找组长，组长说公安放人他就没意见。图七是我和他的聊天。现在车还在福建的【官陂服务区停车场】，对方的意见是：#不放行 不安置 不隔离#   
【**@**】皖南毛哥：不要小看这些地头蛇芝麻官，为了彰显自己的防疫政绩，粗暴蛮横的层层加码，将特殊时期的权力用到极致，哪管你沦落街头或是焦急万分。疫情带来的一阵风，盛世之下的腐臭扑面而来。

2-12【**@**】ligahee：现在武汉市内是否还有志愿者车队能接一下医院建设者们，我亲人因为参与建设雷神山想回家但没有交通工具，和其他建设者都滞留在工地。问了几个志愿者车队都只运送物资，市长热线也打不通。不知道有没有其他方式可以给他们提供交通工具 他从除夕开始就在工地没有回家，还有很多工程师和工人现在都没有办法回去，中建三局当时只把他们送到雷神山，但没有安排接他们回去的车辆，而且他们接触人很多哪怕提供酒店让他们隔离也好 拜托大家了🙏🙏🙏

2-17【**@**】梦想流浪家\_esther\_99：【西安长安区母女流离失所一周 疫情隔离病毒不隔离爱？ 疫情本已无奈，为何活着的人不能好好看护！】半夜收到来自陕西的求助：请求各位帮帮忙，我一生不曾好高骛远一直本份勤恳工作，我支付了房租，我们是健康的并且有医生愿意为我解释！国家说疫情隔离病毒不隔离爱，可是你们觉得呢？我叫李乖琴，64岁，家住：陕西西安长安区北长安街西韦北堡48号，此前我们一直在西安从未出门。2月1日女儿有点感冒伴有咳嗽，吃药物后没有明显的好转。但是体温一直正常，一周后开始发烧，连续三天体温最高38度多，最低37度6。 11号上午八点我带去航天医院就医，医生诊断为支原体感染肺炎，排除新冠肺炎。在我们看完医生回家时在村口被拦住，以“女儿是肺炎，医院的化验单和CT片不能说明什么”为由拒绝进入，医生愿意帮我做证明女儿不具有传播危险性但村里不接受任何解释！！我们衣着单薄在街上，联系疾控中心，告知他们没有行政权，让找长安区韦曲街道办，街道办建议拨打110，110答复不给进入是政策，让我们去附近指定酒店隔离14天，可是以我的收入根本没有能力去住酒店（我是个保洁阿姨），我只能继续联系12345求助热线，重复的联系街道办-警察-救助站！   
11号晚上一点多找到了长安韦曲派出所：拒绝，把我和女儿赶到门外，我们返回村口。村里人不放行，让继续打110，凌晨三点半给了一点茶水，询问女儿的状况后，呼来了120，五点多将我和女儿拉到西安交大附一院长安区医院，女儿收治在感染科三楼35床隔离。120把我送回村口，村子依然不让我回家。单位不仅拒绝我上班，且拒开工作证明。12号晚上开始，我一个人在大街上居无定所，期间遇到了抢劫，多亏一个男士相救。打电话报警完全漠视我的生命安全，对抢劫犯罪不作为，让我去找救助站，第二天中午我开始在外面流浪，第三天我再次找救助中心求助，他们说我不符合救助条件：拒绝。我继续找韦曲街道办协调，仍然不愿意我回家，后张村长给了我200块钱、两桶方便面和一瓶矿泉水。我从西韦村彻底的被赶了出来，我继续拨打长安区疾控中心让他们给我一个说法，女儿不是疑似病人，我不是接触者？13号下午六点多一个热心的人给我打电话，他以个人的名义给我发了200块钱红包让我自己做检查，证明我是健康的以便协调我回到住处，可最后村里同意了，我的房东却依然不愿意让我回家，到今天17号，我都是在西安交大附一院长安区医院里面度过，小心谨慎着还怕别人发现把我赶出去，晚上很冷，几乎无法入睡。2-17日。得到女儿的好消息。感冒好转也不咳嗽了。非常确定不是新冠肺炎。可能再观察几日就可出院了。可本该庆贺的事情又让我产生新的担忧。我将带着我的女儿在街头流浪了。现在整个西安市对外来人员或者本地返回人员都是一刀切政策，不准进入自己的小区必须入住指定酒店隔离，昂贵且人员复杂更无人跟进后续的隔离情况，不入住则沦落街头。这么多人这么冷的天全部不让回家在外面游荡会产生多么大的危险呢？也许里面还会有疑似患者，对待这种情况居然不妥当处置只是一哄了之，请问这是哪里的政策？

2-17【**@**】槽点翻炒机：所以，这哥们终于承认武汉的死亡率高，是因为医院内部的重复交叉感染以及医疗资源严重不足了，这特么恰恰就是因为封城引起的啊！！由封城导致的人祸当然要靠解除封城来解决啊，你特么还要加强封堵是什么意思？加强封堵就没有交叉感染了？医疗资源就丰富起来了？你特么还能有点最起码的逻辑吗？    
【**@**】逍遥子0086：只要不慌，给予适当的正常医疗条件，没有严重的基础病，又不是垂暮衰锈，大概率死不了。WH估计封city后集体恐慌，都挤到医院交叉感染，同时又感染其它流感和其它疾病，叠加一起，挤兑造成正常的医疗条件也没了，然后弱者就悲剧了，而弱者更容易心理崩溃，心理一崩溃，就彻底凉了[可怜][悲伤][泪]   
【**@**】xuechao9393：蛮哥，这人已经封神了，可以凌驾于疾控中心之上了，他的一言一举都可以左右防控疫情局势了，你批评他，小心这号不保啊。   
【**@**】终曲之章：湖北患者连氧都吸不上，也就是基本的支持治疗都没有。57.5%的抗生素使用率，混合感染之强令人咋舌。这完完全全就是封城之祸。

## 野生動物交易

1-27【**@**】华美极乐鸟：#疫情解除前全国禁止野生动物交易# 非法的野生贸易和打擦边球的都应该永久禁止才行。拿花鸟市场来说，里面卖的都是些什么野鸟（笼鸟）执法部门心里没点数？？ 列举几个花鸟市场常见但又全部违法来自野外捕捉的鸟类：1画眉2鹩哥3八哥4绣眼鸟5红喉歌鸲6鹊鸲7红嘴相思鸟8黑尾蜡嘴雀9蒙古百灵

1-27【**@**】大侦探家福尔摩斯：湖北省野味市场问题及盗猎问题，主要监管失控和打击不力。我2017年举报的十堰特大电网盗猎案，至今没有破案。为了让盗猎人伏法，我举报前还联系了媒体及国家林业草原局。媒体及官方都发声了，但是此案就是没有结果。据知情人透露，被举报人没过多久又重操旧业了。后来又多次举报，皆无果。连国家林业草原局重视，各媒体报道的大案都不能破，这究竟是为什么？这么恶劣的盗猎大案究竟谁在当保护伞？

1-27【**@**】小仙女大鼻孔：收到网友的私信，天津执法让人员竟然将乌龟、金鱼等冷血生物全部倒进垃圾箱里！天津的这种极端做法真的行之有效吗？1月26日，天津发出紧急通知，要求全市公务员停止春节休假，在27日（初三）零点前返回工作岗位，投入到疫情防控工作中来。目前已在湖北省境内的天津市公务人员暂不返回。何时返回，等候通知。全部人员都回去上班，听着很壮怀激烈。但是那些有可能接触过感染者的呢？最新消息表明潜伏期也可能具有传染性，这种难道就不危险了？我们现在该做的难道不是尽可能减少人流密集吗？第二个问题，回去都给大家安排什么工作？公务员体系里，大部分都根本涉及不到疫情防治工作，通知他们回去做什么？法院、检察院的，你让他们回去干什么？难道就是布置没有意义的把所有宠物市场的动物都倒进垃圾箱吗？市政府的决策是不是应该在迅速果断之余，也要理性正确呢？

## 支援

2-09豆瓣廣播【**@**】格瓦拉：[说一句今天的观察](https://www.douban.com/people/RonaldoLuiz/status/2800233669/)，湖北形势非常严峻，全国各地有些县城的医院icu相关科室都派出了支援队。动员达到了这一级，我想不用再多说了。  
【**@**】世木：之前一月底就有数据模型了，根据后期公布的，还有国外随机发生的，一估算，那个模型的预测数据，现在看来，很准，而且，模型还是保守估计，也就是说，实际数据有增无减。

2-10豆瓣【**@**】蟹粉豆腐：...国际占领，你在逗我，你以为人道主义这四个字是什么意思啊，美国即使再想在经济上制裁中国，在这件事上gov还是捐了1亿美元，这是人道主义。因为如果在灾难面前谋求zz利益，会被整个世界的舆论抵制。中国gov不受舆论监管，但是世界不是。   
【**@**】烽少 (的小号)：感觉真的是倾全国之力，问题是情况都这么严峻了居然还拒绝国际援助？医务人员们也是血肉之躯，而且在物资未必管够，没什么药的情况下，面对新冠状病毒这个看不见的敌人，真替他们捏一把汗，而更难以想象的是此刻湖北人民在经历的。

2-15【**@**】中国新闻周刊：\#此次调动医疗救援规模速度超汶川地震#【#各地共派出25633名医疗队员驰援湖北#】#周刊君与你共同战疫# 今天，国新办新闻发布会上，湖北省委常委王贺胜介绍：截至2月14日24时，各地共派出了217支医疗队，25633名医疗队员，不包括军队派出的医疗队和队员。此外，还调集了三个移动的P3实验室，其中在武汉市有181支医疗队，20374名医疗队员，在其他城市有36支医疗队，5259名医疗队员，这些都大大超过了2008年汶川特大地震医疗救援的调动规模速度。  
【**@**】凿壁未偷光：这不应该是件值得荣耀的事情！我们不想要这样的中国速度！   
【**@**】曼路兮：造成今天这种严重局面谁的错？还有脸了？

### 江蘇隊

2-10【**@**】财大武汉学院继续教育学院：夜晚12点，江苏省援汉医疗团队80人，经洪山区政府协调，入住武汉四季鑫宝来大酒店，医疗人员一路奔波，连饭都没有吃，已在酒店入住了浙江省医疗队长马上让自己的队员给江苏省医疗队泡面与面包。酒店240间已经满房，物资越来越缺乏。望各方面提供资源。  

2-10【**@**】Miss章鱼嘴妞：\#41架包机近6000人同天抵达武汉#武汉那边完全没有提前安排好医护人员的住宿[微笑]我阿姨是先行队伍的一员，凌晨一点还被安排换宾馆，100多号医生带着行李折腾来折腾去，导致延迟一天进病房[微笑]如果说疫情是考验，那么后面连连失误的政策简直把一些人的底裤都扯下来了[微笑]真的是臭不要脸[作揖] 

2-11【**@**】北京张胖子：说的不是行李彻底丢了，是图里说找不到行李，在机场等了4个小时的事。现在的机场，正常班机都停了，吞吐量就这么点还搞成这样……

2-10【**@**】palaaaa：今天去的江苏救援队，到现在还在天河机场等行李，也没人对接，机场也不能开空调，也没吃的也没喝的，已经三个小时了[怒]  
【**@**】palaaaa：最新情况更新，已经更换了住处，换了使用单体空调的正经酒店[doge]，这样就可以使用空调了，晚上也不会太冷。不过物资依然没有拿到[二哈]    
【**@**】勤劳的暴暴熊：听说这是事实，最后集体上了箱式货车，行李都不知道在哪  
【**@**】吵天椒：武汉现在所有的操作真的一言难尽……自己带过去物资，就是减轻当地物资供应压力，结果还来抢救援队的，这太不要脸了吧  
【**@**】耐撕医生：我现在有点理解为什么有的省把车开过去，厨师保洁都自带了，我开始还觉得人家矫情，现在觉得真有先见之明！

2-10【**@**】毛十八：还想讲一讲武汉三院和魔都援鄂医生间的「矛盾」。因为本科时候意外和几个医学院同学混得还挺熟，我知道的消息是，魔都第三批去武汉的医疗队带上了行政、保安和厨师。与各种报道交叉印证一下可得，带行政是因为前方管理混乱，如果医生要花费大量时间去开没完没了的垃圾会议，对资源对病人的生命都是极大浪费，只能带上行政；带厨师自然是前方没饭吃，这个第一批去金银潭的时候消息就已经传出来了；带保安——去国展抢物资、看着物资，不然一转身物资他妈的没了。而这一切的源头问题在哪里不言自明。想过前方会很苦，没想到会是这么一番乱七八糟惨不忍睹的苦，这是第一第二批医生传回来的消息。我还在朋友圈看到过支援方舱的医生的照片，只有薄薄一层口罩。在这种情况下，城内医生从12月底支撑至今，身心早已崩溃。转眼看到一个医疗队带着保安厨子进驻……其实可以想象一部分人是什么感觉。将无名火发错方向的人，可能只是早已被规训进基因里，不敢向上表达愤怒，何况这样的愤怒，网上已经替他们表达至今，也未见有何成效。故意引普通人互相缠斗的，是狗逼，但我还是昨天那句话，我不会真正花力气去憎恶一个狗逼。所以仍然是不要忘记究竟是什么，令我们只能用无处可去的情绪，互相消耗致死。

## 隔離

2-02朋友圈【**@**】佚名：昨天下午五点多下班的我  一直撑到了快九点才进了我们租房子的门  进去之后却是收拾东西让出去住  租房子的路口站了一群人  语气不好态度不好的告诉你  你们是医院的  你们医院现在也收有这种肺炎的病人  你们进来要是身上带着啥病毒  传染给我们算谁的  警察跟医院领导都来了  还是不管用  骂骂咧咧  说我们  我想她们有病去医院的时候肯定也是求着医生给她们治病  但是现在出现了事情  我们连家都回不了  我们只是个在医院上班的  每天拼死在前线给你们救治病人  现在却被抵制是医院的不让回家  上了一天班  然后在冷风中站接近四个小时  最后还是让收拾东西出去住  我只是个小姑娘  却要因为自已是医院的  被抵制  被骂  说着医务人员不让入内  突然一想真可笑  学医的时候  跟上班的时候  总想着让病人都健健康康的出院  希望每一个在自己手里的病号都能健健康康的长命百岁  但是现在呢  人家确因为你是个医院的  怕你身上有病毒  不让你回家  太可笑了  现在的清况就是  医务人员就该死  医务人员就该回不了家是吧  果然救不了的永远是人性  可怕的不是病毒  而是人性。

2-09【**@**】白衣山猫：昨晚上，河南郑州，教育部门家属院，物业竟然让业主投票表决，决定让不让在他们那租住的医务人员回去住，而且还专门提醒：要抱着为本院负责的态度。附图为聊天记录截图！#身边的战疫# 投票结果：教研室46号院业主一致通过，不准医务人员回去住！抄送@河南教育 ，你们河南那个教研室全是文盲么？高中生物没有人教么？我们经过调查，该家属院系河南省基础教育教研室家属院。据了解，河南省基础教育教研室家属院归@河南教育 管，不归@郑州市教育局 管。上次是河南南阳的小区阻拦护士回家！   
【**@**】Keasar：那医务人员投个票，表决下以后收不收治这些人和他们的家属吧。  
【**@**】南宫少主X：教育部门家属院，多讽刺  
【**@**】御树林风：教研室上课都不要，坐班就好了，评论的人都找错了  
【**@**】今天我有熊猫了吗：1.教育部门家属院≠教师（如果教研室部门那都是坐班开会不用上课），2.教育部门家属院≠所有教师群体，3.有渣滓存在教育队伍中≠教育队伍是渣滓,4.教师有寒暑假是因为学生也要放假。没有任何一份工作是容易的。🙏🙏 @我看要不算了吧：这层评论里上升教师职业的都是垃圾吧？   
【**@**】橙子manong：为什么评论一水骂老师？抱歉教研室不是老师，请弄清楚教研室和教师的关系，教研室不上课不教学，教研室是官，是公务人员。所以请不要因为城管局长干了什么而谩骂普通环卫工，也请不要因为教研室干了什么而谩骂普通老师。

2-10豆瓣【**@**】小糊涂长大吧(未来未央。)：[坐标成都](https://www.douban.com/group/topic/164764294/)，今天收到了小区发的社区要求，我觉得太极端了。不让租客回出租屋，同时绑架房东😓如果租客回来住，需要房东每天给他购买生活物资，同时租客和房东各交50万保证金？？？哈？？？

## 百步亭

2-12《[“封城”二十日里的武汉百步亭：一线社区工作者口述](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_5922202)》，澎湃新闻。赫赫複印資料也有複印

2-04群聊【**@**】潘芳：百步亭爆发了……

2-04【**@**】无边桃炎：昨天还在担心百步亭的情况，今天就看到这么一段视频。更新：武汉，百步亭，中百仓储，楚天都市报辟谣说不是超市发放蔬菜，而是测体温等待进店。但是，不管是在干什么，这么多人排队真的没问题么[哆啦A梦吃惊][哆啦A梦吃惊][哆啦A梦吃惊]这。。真的是在同一个世界么[哆啦A梦吃惊][哆啦A梦吃惊][哆啦A梦吃惊]其他地方都不敢出门，为什么这个当初四万家十几万人聚餐的社区，这个后来基本上每一栋都有发热病例的社区，居然今天还在群体聚集[跪了][跪了][跪了]安全措施呢？安全警告呢？解决办法呢？手机订购，送菜上门可不可以，挨家挨户隔着门订可不可以，为什么要让这么多人冒险去排队。。。。

2-04朋友圈【**@**】佚名：百步亭中百发免费蔬菜。真的是愚蠢至极。这些人，你们自己能就算了。能不要再害那些努力救这个城市，那些累的吐血，一排一排倒的医护人员了吗。封城有什么用？一秒回到解放前。浪费多少人的努力。真的是都要急哭了，警力不够用，还要去清退社区打牌的老爹爹。警力不够用，昨天21:00多武汉还有烧烤店宵夜。警力不够用，百步亭社区还要这么排队作死。老家一个三线城市管的都要比武汉的街巷严。

2-06【**@**】佚名：他们必须承担全部责任，当初一家家敲门要求做菜送过去，我拒绝了三次，结果还是拦住了我妈妈要求她参加，说我家有党员，应该更加配合政府工作，我妈妈只好做了三个菜送过去，送过去就回家开始全家自行隔离，还安排了很多孤寡老人坐里面一起吃，他们为了政绩为了作秀，非要不知情的居民配合能怎么办？   
我告诉你排队原因，百步亭因为万家宴事件已经成为了全网公敌，百步亭集团一些领导已经躲了起来，不敢抛头露面更没脸向政府要求任何援助，別的小区全都有物业工作人员把免费的蔬菜口罩送到住户家门口，整个百步亭没有领导管这些，居民只有自己出门采购，就连小区死了人都没人做消毒的工作，更别说买菜了

2-09【**@**】野孩子hanniblo：我是武汉市百步亭花园百步雅庭的居民,我是在绝望中写这些。 目前百步亭花园处于无人管的境地,因为万家宴导致很多人中招了这个肺炎,武汉市的相关领导为掩盖百步亭有很多人感染这个病毒的真相,百步亭一个网格一天只给一个核酸检测的名额,大量疑似和发热病人至今还在家,没有集中隔离,甚至还有重症病人四处奔波求救,我们听说武汉市直接放弃了百步亭。我们今天听别人区防疫的说,百步亭这边感染人数超过了预期,江岸区政府不敢报,怕掉帽子。不知道江岸区政府是怎么回事,送货单上,旁边的后湖街道每天都有物资发放,人力补充,唯独没有百步亭社区。 我们百步亭居民在绝望中,希望中央政府知道我们百步亭的现状!求求你们救救我们百步亭的居民   
【**@**】長谷川ruipon：肥头大耳之前不是说万家宴的人都没被感染吗？看来肥头大耳又在骗人。   
【**@**】南音End：妈呀，开始说控制的时候我不信，开始网上求助医院爆满我信了，很多人说造谣，结果那就是真的，现在什么雷神火神方舱学校宿舍都用了，我以为真的可以控制住了，不放过一人……现在看来……我又想多了……  
【**@**】猫崽Chloe：这才是真实的现状啊！每天看电视新闻上播的什么武汉不错过一人，每个人都收治，简直要气死，都是放屁。到现在我还有同学家里被感染了几口人，一直救助无门，就住后湖那边，联系了所有能想到的办法 最后物业社区街道相互踢皮球。   
【**@**】小阿罗-Zzzz：现在有的媒体能说真话 说明 在内斗了   
【**@**】小阿罗-Zzzz：Reply@神毓消炎:换美元吧 经济已经完了 如果南方6省 无法继续开工 北方估计很多公务员都开不出资 另外 通货膨胀 已经开始了 要不就勒紧裤腰带 要不就换美元

## 徵用

2-09【**@**】一骒橙子鸭：首先声明我们也爱国，征用不是不同意，只是提出问题私人物品怎么办，对待我们的东西就像对待垃圾一样么？不管谁是谁的东西堆在一起以后自己翻？扔掉的东西也没有经过同意吧。不太理解你们眼中的妥善保管，不理解请不要当个菩萨到处道德批判   
【**@**】有一根葱：这一出出的，不是打仗吗？不拿群众一针一线的优良作风哪去了？还是说根本是鬼子进村？

2-09豆瓣【**@**】🌚🌝：[隔壁征用宿舍发生混乱的事是真的](https://www.douban.com/group/topic/164743873/)。（大家都去微博看看吧，兼听则明！）更新优秀学校江汉大学学生投稿！	最新进展！武软致歉了，学生们顶着被疯狂辱骂的几天的结果，算是“阶段性胜利”？但是赔偿说到经过核实，会赔偿，（有些人猜测可能象征性赔偿，毕竟毕业证卡在那儿呢，事前没有登记，事后更难赔偿）但那些他们看起来没什么价值，一些人送的纪念品，个人证件，真的无法赔偿。早知如此，为何不学习“江汉大学”，省钱省事？https://weibointl.api.weibo.cn/share/121834436.html?weibo_id=4470227046062750（评论精彩）1总结下：目前只有江汉大学（还有三峡三职大学）对学生私人物品做好了保障，学校更改方案，都锯床了，可以住4人。以下的武软，武商情况复杂。听说武舱是压根没收拾（今早组内有帖子，还让重症患者入住）。学校现在的方案可能都在变。会有不同更新，这个帖子没别的意思，希望大家消除偏见，让学生合理发声，对处理不妥当的学生对学校有自己的追责权！可能很难，毕竟还要毕业…（最好抄一下江汉大学的作业）最后共克时艰！平平安安！一、分享:关于wh征用宿舍，大家看过这个视频吗？把学生东西往楼下扔？（搬运） https://www.douban.com/doubanapp/dispatch?uri=/group/topic/164739566隔壁楼的帖子：重点1.有（武软）本校生认证。2.有志愿者们帮忙整理，但是说整理到一半被叫走了，志愿者们很耐心很好。但是后面因为整理速度太慢（有评论说5小时收拾了几个宿舍）被叫走了，后面来的就不是认真整理的了。二、视频里的学校叫武软（武汉软件职业工程学校：不好意思，不是武汉人，记不太清楚）围起来的宿舍叫：江汉大学！！！不要张冠李戴了！事实是这个武软的学校没有妥善处理学生物品！而江汉大学是围起来的！（投稿说现在更改方案都被锯床了，不过学校处理妥当，见下！）还有很多信息！大家可以自行去微博搜索！我不做任何评判！这些都是我自己逛微博总结出来的可靠信息！最后我想说一句：我搜遍全网几乎没有看到一条有被征用学校的学生不愿意被征用的！大家都是担心自己的私人物品是否能得到保障！然而事实是有些学校不仅没通知，还说有些同学是造谣！说好的妥善处理物品却一地鸡毛！学生的担心不仅是私人物品，还有一些猥琐男！（一学生投稿wsn想法）学生真的真的没有不让用宿舍！！只是担心个人私人物品！学生们发声，是想让学校做好处理！这都是学校和zf的错！不要再骂同样受害的大学生了！（不愿意征用的除外）分享:征用宿舍居然是直接清空啊 https://www.douban.com/doubanapp/dispatch?uri=/group/topic/164742778还有隔离楼的解释把床锯了的（武商的图）我之前看到还有个评论，不好意思我找不到了！一个老师收拾宿舍发现学生有避孕套，还拍照连同宿舍楼高发到群里，让一堆人耻笑！学生们的隐私都没有了！还有说什么学生穿AJ，啊耐克的嘲讽的话语，真的不堪入耳！（这个有视频）大家微博随便搜着看！https://m.weibo.cn/6622479169/4470155843059696还有说会给补偿的！我说真的，大概率不会，只有学生最了解学校的管理！他们大概率不会，只会通过导员处分留校观察警告甚至退学警告！学生们寒窗苦读也不想退学！很多人都忍了吧！看看吧！学生们真的没有话语权，虽然我不是武汉的学生！但是身为一名学生！真的感同身受！！江汉大学学生私信投稿！

[2-10](https://weibo.com/5061543381/Ittc57P0U?from=page_1005055061543381_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[FujinoNatsuki](https://weibo.com/u/5061543381)：今天很累不想熬夜的，睡前看到这几个微博，作为目击者之一，我还是得说几句。我今天在武软现场，从早到晚，我也拍了很多照片，因为这次时间紧工作重，很多社会力量参与到整理腾空征用校舍布置隔离房的工作中，在现场我看到了很多穿不同公司制服的人，我不知道拍视频的人是哪个单位的，你亲历了现场就应该知道整理物品的规则不是视频中这样的，这个视频前后两段拼接得非常误导人。前一段是施工人员在打包整理宿舍物品，后半段是从上往下扔东西，合在一起就是传达这么一个意思：ZF强征学生宿舍，还野蛮施工乱扔学生物品。实际是怎样的，我给你们看几张图。首先学生宿舍是口字型的，中间有很大一个天井，因为学生物品繁多，无法全部塞进柜子中，所以征用的房间是整个宿舍楼的一半，即天井（从宿舍正门方向看）右边全被征用，天井左边全做库房，把右边宿舍的学生物品统一存放在左边正对门的宿舍中。征用结束后，学生直接去对门的宿舍取物品即可。被征用宿舍中的柜子会用胶布封住避免被隔离者翻动。图4-图11，是工作人员将各式各样的用布、用大袋子、用盆子、用纸盒子打包的物品往对面宿舍搬运，图12是更全面的视角，抱着物品的工作人员往左侧宿舍搬，视频的前半段也有工作人员清理和搬运的镜头。那扔下去的是什么，图13-图16，大部分都是空的快递盒包装袋，吃完喝完不扔的塑料瓶食品袋，用完的洗发水瓶子，枯死过期的花，也就是你做大扫除时会认为是垃圾的东西，当然里面肯定有施工方觉得是脏的垃圾你觉得是宝贝的物件被误杀了。为什么要采用往下扔的方式，因为没有垃圾桶。现在武汉的情况就是连一线作战人员的物资都是求来的，吃泡面是常有的，我们这种二三线的工作人员绝不会有任何支援，口罩自备，手套自备，吃喝自备，至于护目镜防护服什么的是浮云，整理物品、清洁房间的工具也要自己想办法就地取材，所以千奇百怪的物品用来做容器打包，没有打包盒啊。没有垃圾桶只好选择把垃圾往楼下扔，等楼上全清理完后1楼再统一打扫。最后我再回答图1评论中很多人提出的质疑，有人说很多武汉高校都有体育馆，为什么不像方舱是使用体育场馆或展馆那样，用学校的体育馆，而要用学生宿舍？这次征用的是市属高校，湖北省省属高校、教育部直属高校（比如条件最好的985 211），是不在征用名单中的。市属高校总共就那几家，有室内体育馆的，场馆规模不足以容纳千人入住，我今天进场的武软就是要装2000人的，而且征用高校就是因为高校有大量现成的房间和床。宿舍被征用，是否征求过学生意见？恐怕ZF征用或征召任何单位时从来都不需要问你的意见吧。宿舍被征用，是否告知过学生，据我所知，有告知，被征用的学校的学生应该都收到过告XXX学生的一封信类似的文件。至于学生关心的私人物品问题，我只看到一家院校的整理方式，其他院校我想也差不多，原则上尽量保存保管好，但有些物品被当做垃圾误杀也是难免。   
豆瓣【**@**】[在路上](https://www.douban.com/people/pasttime/) (我是谁手里磨刀的石块)：学校道歉原文：个别人员为赶进度、整理不细致、处置不当的情况。 微博博主原话：当然里面肯定有施工方觉得是脏的垃圾你觉得是宝贝的物件被误杀。

## 捐款

2-04【**@**】亲爱的彭禹：呼吁全社会募捐机构停止接受低保边缘，甚至低保之下的人士捐赠，也呼吁媒体不要夸赞表演助长对低收入人口捐赠的赞歌。看到媒体宣传收废品的大爷，卖咸菜的老奶奶去捐赠，我只感到心疼，收起你们那些不费力的表扬吧，那是他们的养老钱，买命钱！   
【**@**】萤火虫五号：共當的钱比美国国库都多，还不拿出来捐了   
【**@**】亲爱的彭禹：强盗不放弃任何一次抢劫的机会，那是他们的本性。  
【**@**】迷糊g：严重同意，为什么不大力宣传官员捐款！官员本来不应该是大家的榜样么？  
【**@**】周歪罐r：可不敢，捐少了要被骂，捐多了要被查，一个人开这个头就牵动上上下下一群人被监督，有几个胆子啊[doge]   
【**@**】源一白：我记得十月份秀肌肉的时候那满屏的报道都已经觉得自己是世界第一了，现在宣传收废品大爷捐赠妈的   
【**@**】京城记忆2000：每逢国家遇到什么事，媒体都在引导大家捐款。献爱心肯定没错，可政府就收得那么的心安理得吗？难道花国家财政的钱解决国家的问题，不正是政府应该做的吗？这是你的份内事。

2-10【**@**】葱师：请募捐机构停止收取普通老人一生积蓄！尤其是孤寡老人，更尤其那些拾荒为生的老人！他们的钱一分都不能要。我们国家那么强大，还用得着这点钱吗？那是人家的养老钱救命钱，你收下了，他们除了等死还有别的路吗？他们单纯你也无良吗？媒体也别再宣传这些了，令人作呕。 

2-10【**@**】不会骑马会骑驴：宣扬老人捐养老钱、甚至拿捡破烂讨生活者的钱、号召穷人捐款…，这是社会对底层弱者的敲骨吸髓，是国家道德伦丧！   
【**@**】芬芬薇：那个年代出生的老人，真的很容易被洗脑的，做出这种行为一点也不出奇

2-10【**@**】猕猴桃冻：说几点我为什么反对老人捐款并且觉得一切对此的宣传都是全家死绝的玩意才能发出来的通稿：
1. 财政拨款了好几百个亿，中国税收极高，根本不差这几十万块钱；
2. 红会的问题根本没有进行详细调查，面子上自查自纠自罚三杯，钱根本不知道到哪里去了；
3. 这是老年人一辈子的积蓄，是他们的棺材本，考虑到我国重死轻生的传统加上在这次疫情中暴露的我国医疗体系崩溃程度之荒唐，他们以后万一出个意外，连自救的能力都没有；
4. 大多数老人都是热心善良的人，这样的宣传就是在变相鼓励更多的老年人捐出他们一辈子的积蓄，用心之险恶实在是不配做人；
5. 为什么有这么多老人，甚至是打下共和国的抗战老兵，活了一辈子只有一万多积蓄？国家养老体系在吃屎吗？还拿这大肆宣传，很值得自豪吗？
全死了，从收钱的到写稿子到按下发送键的小编，今晚全家必凉透。

## 教學

2-09豆瓣【**@**】闪❅：[停学不停课](https://www.douban.com/group/topic/164721982/) 家长团团转🙃服了我妹他们班……明天开始直-播上课，今儿下午才发几个pdf来布置作业。于是又得冒险出门去打印，本还怕打印店不开门，结果各个都排着长队……敢情各班各级都现在才发作业吗🙃最要命的是，一开始只有语文老师发了，其他科目不见踪影。等你排了老久的队赶回家没多久，数学英语作业才发……今晚怕是来不及了，得明天去。得，两个口罩就这么没了。以为囤够了物资就可以安心家里蹲了，没想到总有点事让你不得不出门……  
lz已经下单打印机了。家里只有非医用级别一次性口罩，并且没有酒精，这样的口罩还能在四小时后持续使用吗？看了楼里回复才知道，各地的网课教学方式都不一样，我们是学生统一收看名师在线教学，这阵子集全省师资力量在各地电视台录好各节课程后放到平台上，10号开始各级学生可通过电视、电脑或其他移动设备按需选择观看，没有以上设备的贫困生社区会安排。楼里很多需要老师自己准备教学材料自己搞定直-播的真是惨，现在各方面环境受限，一个老师独立完成这么大的准备和网课工作颇强人所难。看来这次网课模式还是阿卡林省赢了。老师都去电视台录课，材料准备齐全，备课时间充分，录好后剩下的就是电视台搞定了，不会发生网络拥堵的情况。啊哦，原来有些学校是，不听省里统一安排，放着现成的名师课不看，非要本校老师教学……看来学校ld是认为只有本班任课老师亲自直-播才教得好吧……   
【**@**】唧唧歪：我妈是老师，我也要崩溃了，快退休了根本不会弄网上这些，我快被折磨疯了。   
【**@**】OhYc：别抱怨了 老师也不想上课 录一节课我都可以在教室上三节课了   
【**@**】不知道的不重要 (为了疼爱你的人)：微信，QQ，乐教乐学，钉钉，疫情期间，我们家长的任务就是回复老师在这些群里发的信息，拍照片，拍视频，还得接龙，累！  
【**@**】十葵 (非少女。)：直//播课效率太低，也不好组织，我妈是教研员，要求老师都把新课的课件和讲解录成小shi频，学生扫描2维码随时都能用手机电脑看，现在已经在我们区里普及了

蔡朝阳《[莫让“停课不停学”，演变成一场“人道灾难”](https://mp.weixin.qq.com/s/l6j3Ms60StZqq75TcSDFVQ)》，噪音。赫赫複印資料也有複印。

## 轉運

2-10【**@**】耿直的阿拉斯加猪：昨晚一度被刷新三观。武汉虽说要应收尽收，可起初的组织非常混乱！转运以老年人为主的病患，他们居然找了一个没什么防护的公交车司机，开着一公交车一个社区一个社区的转运。这些病患的家属本想开车送他们，但被社区的组织方拒绝。后来公交车里坐满了病患，一些病患只能坐在地上，结果司机和病患的心态都崩了，病患一个劲骂司机，司机则发现社区的人还想继续带着他往其他社区去，想继续往他车里塞人。最后司机直接撇开社区的人，把满满一车病患送去了医院。可到了医院，又一度因为没有沟通协调不让进，气得司机直接把口罩摘了开骂了。虽然有人说后来情况都得到了解决，但也听说很多老人从晚上十一点一直排到现在都还没有入住！

〔瀚案：後來被中央指導組怒批，區長去醫院道歉。〕

## 形式主义

【**@**】lasia\-橘子：非武汉来新疆，无武汉接触史，测量体温一切正常，过年期间都在家呆得好好的，晚上吃饭突然被通知要隔离，一个小时吃完饭收拾好就被拉来强制隔离了！我们隔离的地方是个教管所，把我们当犯人吗？进来登记的一大群人外来人员，家属，工作人员，大家都一窝蜂聚在一起，有的甚至口罩都没带，消毒更没有见到了，这样的环境真的是来隔离的吗，难道不是来互相传染的？我就想问几个问题一：为什么非武汉来疆要被隔离。二：为什么不检查直接有事没事的全部隔离。三：真的认为这样隔离是有效的吗？四：隔离环境消毒防护措施到位了吗？五：这样隔离15天啥都没有什么都不能做，对我们的心里健康是不是有影响这个责任要负吗？

1-27【**@**】北辰19901225：部分省份因疫情要求公职人员取消休假，全员在岗，乡镇社区入户排查、入户宣讲。决策者本意很好，但现实是所有省份口罩、消毒水、医护用品严重脱销。医护用品短缺工作人员个人安全得不到保障，入户排查更增加了疫情传播风险，全员在岗工作人数远超工作需求，无效人员聚集更造成医护用具严重浪费。  
【**@**】[美丽人生\_578](https://weibo.com/3249566337)：我觉得公职人员全员上班也是一种聚会，说不准也会引起相互感染。但好像都上班去了。  
【**@**】[遊休星](https://weibo.com/wildgallery)：全国多处小区禁止外卖和生鲜外送人员进入。外卖和生鲜外送属于物资，原本依靠物资配送到家门口，隔半小时后再开门取货，来避免接触人群，现在无奈只能自己出门去超市买菜，增加更多感染风险，增加口罩酒精的使用率。这个“封园政策”小区说是文件下达，一律禁止，物业应该是在偷懒！   
【**@**】[北辰19901225](https://weibo.com/2322447717)：建议各地方政府科学决策，在医护用品短缺问题未得到有效解决前，尽量避免饱和式应急防御模式，根据实际需要配比工作人员，合理轮岗避免医护用品浪费。尽量避免入户宣讲，减少不必要人员密切接触，尽量减少不必要的线下会议。让视频会议，村屯广播，微信，对讲机等电子设备发挥作用，科学宣传科学防疫。

2-03【**@**】梵如尘已打算孤独终老：作为基层镇街机关工作人员我想问问，能不能开通个“非常时期越级举报形式主义和官僚主义”的渠道？全街道在人手急缺的情况下冒着感染风险顶着群众的白眼咬着牙摸排出来一千多个近期在外市活动过的人员，没见到一个区直市直的真的来帮我们走访，都是来照个照片就走，公众号上看起来倒忙得很，真干活的镇街基层干部和社区工作者根本没空拍照片搞些花里胡哨的宣传。而且上午一个领导来检查，下午换一个领导来督导。领导一来检查督导镇街就得去侯着，走访都走访不过来还得去伺候这些。并且还有暗访组天天问群众我们有没有去摸排走访……一个社区才五六个工作人员，扔进各个小区一点水花都溅不起来……不信我们的话你们自己干成吗？今天区直正式上班了更过分，各个部门开始彰显存在感报些花里胡哨没用的表。如果旧改招商等日常的工作任务不能停，能不能直接放过镇街你们先自己干着？为什么要在防疫重担全压在镇街的时候还要坐着动嘴皮子？要不就留下几个维持日常基础工作的人员，其他人全临时下放到镇街去当社工用来真·走访摸排；要不就麻烦做个人，该你们干的活你们就干着别推给镇街！整个区就一个街道，你们这个时候多干点活累不死！还有，从除夕到初十凌晨十天时间内换了四个版本的疫情摸排表，除了每天按时把当日数据变化上报，还得把那些数据在新旧表里来来回回地倒腾。每次刚教会村里和社区的填表人员新表该怎么填，就又换表了……更过分的是昨天下午五点市防疫才给区里开完会告诉大家又换表了，晚上十点的时候通知我们说十二点前必须把所有数据全倒腾到完全不一样的新表上交给市里，并且不能有错误。跟市里协调了半天才愿意放宽到早上六点。防疫这几天我天天都是凌晨两三点才下班，昨天终于把之前的朝令夕改造成的混乱理顺了可以在上半夜回家了，结果又在家加班到两点多。为什么我现在能发微博，因为我终于扛不住了累的起不来了谢谢啊[允悲]   
2月8日更新：1、又换表了[允悲]上午十点通知换表，要求中午十二点报……2、新表里加了五六个新增数据，其中和时间相关的，必须详细到小时……比如：几月几日几点发烧的、几月几日几点返回我市的……我先不说能不能再给这两千多个人打一遍电话、他们骂不骂我们……问题是他们自己可能都不记得详细时间了啊！！我现在已经自暴自弃了[允悲]干不了了，去他妈的3、外勤的同事下午还要上山防火，当然社区那边也得去，谁知道督导组什么时候来暗访4、我们区唯一的一个确诊人员我们之前就摸排出来了，但是对方态度死差完全不配合问什么都不说，还到处乱窜，街道和社区没有执法权毫无办法。等她确诊以后，我们去走访她的同事姐姐被迫隔离，我们之前这十几天的工作也都白干了，又要被问责了。从来没这么直观地认识到镇街的底层待遇：区里的公安和医院都能指挥指挥我们……反正活是我们的，锅是我们的，唯独评优不是我们的。5、区直加了几天班就开始调休。钟爷爷还呼吁给医务人员轮休，而我们基层在疫情结束前不用指望能休息。等疫情结束后上面攒着的各种工作也要爆发了，还要维稳、防火……休息？算了吧……6、刚刚区大佬们下来查摸排记录，祭出名言：谁走访，谁担责。我们不敢去走了，你们看谁顺眼就让谁去吧[允悲]   
已经转回我自己的首页了，略有点方[允悲]不过这条我是不会删的，广大镇街基层干部们和社区工作者们需要有个可以发声的地方。我说的镇街指的是乡镇和街道，里面不仅有在编的公务员和事业编，还有派遣人员、社区工作者、公益性岗位，他们一样也很辛苦，拿到的工资却更少，希望能够真的提高他们的待遇，把同工同酬落实下来吧。我们都是普通人，让我和同事们坚持下来的就是对工作的责任感，有些工作总要有人做。或许我们摸排出来提前送去隔离的潜伏期人员能得到及时的救治，也能阻绝他们传播给其他人的机会，能让大家的生活早日重回正轨，能保护到我们所有人的家人。

2-08豆瓣【**@**】[加加知](https://www.douban.com/people/55479929/)：[都这时候了还去协和医院开会读文件](https://www.douban.com/group/topic/164624520/)？是不是有毛病？跟发布会一样。读那种又臭又长假大空的文件

> 〔群聊 20:13〕今天协和医院急诊科主任愤然离席。今天各级领导来到医院，开了3波会，每次会读了长篇大论最新文件政策，以及为医护人员加油鼓劲，花去大约3小时。急诊科主任带走了医生们，会议中途离席前，只问了一句：我们现在是继续去抢救病人，还是继续和你们开会？那些文件能救人吗？这不是段子，是今天武汉协和医院正在发生的。今天政府来了三个部门，分开开会，分开读文件。

2-17【**@**】雷宇雷宇：竟然遇到了一件非常荒诞的事情。我工作的地方坐落在一个创意园，近期北京采取了严格管控措施，除了外地返京人员必须隔离14天，创意园还规定所有返工人员必须签署一个承诺书，写上自己过去十四天都去了哪，有没有去过疫区之类的，然后让公司人力拿着去园区统一盖章。上班的时候，要拿承诺书和其他证明自己过去十四天行程的证明（比如给手机运营商发短信，可查询过去一段时间行程）之类的，才能进园区。   
今年春节前，本来家里人是打算自驾游或者跟团游的，但因为我看到一些关于武汉疫情的信息，就说服家人哪都没去，窝在北京家里，当了半个月的镇宅兽。而且，我是北京的户口，所以对盖章这事就没在意。结果人力今天通知我，园区物业不给盖章，说我的身份证号是外地的，而且还是重点监控地区。人力说，只能我去所住的社区开一个我过去十四天一直在北京的证明，自己试试。但是社区也不肯开证明，因为人家确实不知道你过去十四天到底去了哪，人家也没在你家按摄像头啊不是么。   
这事很吊诡的是，我的户口是二十年前迁过来的，所有从外地迁过来的身份证号都是沿用以前的号，不会重新给一个新号。（想起前两天看一个博主写的小区办出入证的经历，北京老太太说，身份证上不是110开头的都是外地人，不给办。当时我还哈哈笑了好几声，没想到，自己就遇到同样的问题。）物业应该是不懂，但这事也很好解决，你让我拍个身份证照片或者户口本不得了么。但现在明显，物业不想麻烦，或承担任何责任，干脆一刀切，只要不是110开头的就一律认为你外地的，不会在北京老实待着。所以，我就陷入了怎么证明“你妈是你妈”的困境。我该如何证明自己过去十四天确实老老实实在家里待着，哪都没去呢？

## 暴力

2-13【**@**】橙皮书：什么叫荒诞？在因疫情影响无法搬家、自如又无法短租的情况下，我于昨日（2月12日）与自如平台续约了。但今天早上9点多，自如管家通知我，说接到街道办电话，西二旗（著名码农聚集地）要拆隔断间了。在这种时候，街道办要拆隔断间。我问能不能等我回北京了再说，因为疫情影响被取消了两趟高铁，回京之路困难重重，预计20号才能回京。管家说，街道办负责拆迁的已经带着工具在楼下了，准备上去了。半个小时后，合租群里室友为我传来了被砸墙的现场实报。在别人的口中，我得知了我的墙被砸了，整个过程里，街道办没有打过一个告知电话：毫不关心在无人看顾的情况下，个人财产是否会失窃；个人物品会不会在暴力砸墙的过程里被损坏；在全中国人民都在家隔离的日子里，失去了庇护之所的我们，到底要去哪里。这是2020年的北京，这是疫情爆发的当下。

約2-13聊天【**@**】佚名：我就在汉川 因为有亲戚朋友在体制内工作 所有我知道的情况就是汉川的市委书记和市长签了军令状 如果2.14号之前疫情得不到控制 他们会集体革职 这几天突然涌现很多发生在汉川暴力执法的视频 我不知道是不是跟这有关

2-13【**@**】赤茶橘色小森林：上等人有央视记者前往调查同意隔离，下等人家门五花大绑不让出门饿得几天没吃饭。这就是你国。   
【**@**】麻团儿特别甜：要是平民百姓早就被民警强制架走了！还三番五次谈话！中国的法律法规只适用于老百姓吗？

2-13【**@**】嗑基风光大赏：浙江省温州市永嘉县金溪镇黄山村2月10号确诊2例（外来人员探亲），2月12号全村打狗， 全部都是活活打死的 ！该村的狗都是有主人的！ 请大家拿起电话拨打 市民热线 永嘉县政府 金溪镇政府 投诉金溪镇基层干部在疫情期间造谣传谣，制造恐慌，侵犯百姓财产！ 

2-16【**@**】CoMatrixxx：空旷户外出来解个手，没戴口罩，称可以回家拿也不被允许，被大呼小叫多人呵斥坐上车带走，强行隔离15天。视频是“执法者”第一视角发出的，你能想象那种使用了权力后不得不炫耀的快感。  
【**@**】我被地球挟持了：隔着屏幕都能感受到老人的畏惧和委屈，一直在解释求情，这一幕和旧社会贫农被地主豪绅欺负有何区别呢。

2-16【**@**】张洲：户外卖菜是对的，相比超市，户外卖菜空气流通，没有时段拥堵现象，应大力提倡才是。武汉如果有这样的菜摊可进社区，稍微设计一下就可以全程无接触购物，楼里的人下楼也能吃上自己爱吃的东西。啥？没说到重点？嗯，重点就不说了吧，你又不是没见过  
豆瓣【**@**】吾与贾玲孰美 (贾玲女神么么哒)：这什么情况啊，这都是粮食啊，再怎么也不该这么被人糟蹋  
【**@**】吱一声：像极了正在抄家的红.卫.兵  
【**@**】爱丽尔Ariel (我很好，那么你呢？)：结合志愿者冲进居民家中发现父母儿子三人打麻将就掀桌子打人……发现权力没有监督，真的会被滥用！可怕！恶心！   
【**@**】\(>^ω^<) (喵喵喵喵？)：评论一边倒，这和前几天城管打砸卖菜人货物的帖子评论反差也太大了吧？再回一遍。1 卖菜人有错，有法律法规，没一条规定可以随意打砸。2 看电视上说疫情期间提倡在街上空旷的地方卖菜

2-16【**@**】奶白色的饼干武士：咋说呢？这就已经有点wg的味了。今天不是还爆出，一家人在家里打麻将，带着红袖标的人冲进来扇了其中一人的耳光，然后又把麻将桌拖出来毁坏。好像这么一听确实，聚众 该打。但是仔细想想，这和自己家里人吃饭有区别吗？没区别。最为搞笑的是这事是邻居举报的。这和当时那个年代其实没啥区别。

2-16【**@**】益康糯米：完可见全特在定情的下况我们以可很自地然展开三光政策，然而这些狂相疯比新联闻指的播和挥部署，住住院不想到走，全界世各政国纷纷府贺发来电相比，病要得很轻多。

2-17【**@**】槽点翻炒机：任何高压政策维持到最后，都会迎来一波剧烈的反弹，从不会有例外。我现在最关注的是，那些在各公共地下室勉强安身的数以万计的底层国民，他们在饥寒交迫之下忍耐到极限的时候，如果开始反弹，会反弹到什么程度。我的预判是，人类的心理忍耐极限是一个月。超过一个月，每天都会有部分底层国民进入爆发模式。达到一个半月，会有超过一半的底层爆发。达到两个月，所有底层的怒火都会达到极限，必须要以暴力形式发泄，无可遏止。即便他们的怒火被强压手段暂时镇压住了，在此事结束之后，他们也会将怒火发作到他们所能遇到的人身上。

2-17【**@**】飘然范舟：湖北孝感，村民不愿被封在家里，奋起反抗，警察鸣枪，居然没人退缩，看来已忍无可忍。

2-17【**@**】西区电台：#不理解 为防止居民外出，湖北孝感一些住户大门被钉死。地方当局用如此激烈、暴力的手段，只能说明人民群众觉悟低，但这又是怎么造成的呢？难道我们的宣传还少了？电视台、报刊杂志什么时候不是在教训人民？

2-17【**@**】洛夏月：明明给她们卫生巾就行，明明保护好头发就行，明明怀孕流产让别人替代就行，可这些人偏不，他们不关心她们冒着多大的危险救了多少人，只让她们留着血，打着激素，剃了光头，抛弃子宫，再把这些称之为伟大，然后继续洋洋得意的说，你们看，病房救护的主力军是男人！ 

2-18【**@**】拿拿龙：甘肃那帮被剃光头的女医护，有多大程度自愿，多大程度被迫？先别急着回答，等我再问几个问题。单位组织的捐款，你参加过没有？是100%自愿的吗？如果不是，你忍了还是提意见了？还有那个投票，让你投一个要么不认识要么知道但没充分了解的人，你弃权没？上学的时候都有过班费吧？让你交你就交了。你充分监督班费使用情况了吗？综合测评各种加分你觉得合理不？回到一开始的问题：如果你是即将被剃光头的女医护人员，而且你要么只想剪短，要么想自己躲起来剃，反正就是不想在摄像机闪光灯下被剃光头，你会不会哪怕以最温和的方式，向组织者表达一下你的不同意见？你不说，别人怎么知道你不愿意呢？你平时加班，加班费多少？你觉得合理？还是侮辱人格，不如不给？你在医闹面前受委屈，甚至被暴力伤害，你觉得你的领导，你的组织是不是充分保护了你？还是让你不要网上擅自发布信息？而且你还听了？还是那个问题：你怎么看境外同行的罢工现象？你是心里可能想着一点什么，但不发表评论，还是像看上去的大多数一样，对他们嘲讽不断？问题看起来多，看起来复杂，其实很简单：怎么就能不被放在摄像机前闪光灯下集中剃光头了？

## 大理

2-06【**@**】李程AutumnLi：#新华社评大理征用重庆口罩#今天早上微信大规模封号上了话题榜第一然后被删。特殊时期人与人的联系突然被微信封号中断是给社会添乱。微信支付还涉及到日常生活财务支付也随之中断，给人民生活雪上加霜。谣言微信应该甄别和删除，而不是随意无证据封普通用户账号。还好有微博，钉钉，支付宝，才不会被微信这个垄断社交，媒体，支付的霸道行为无法无天。

2-06豆瓣【**@**】卷心菜(NEO瓶装&盒装优惠啊！白菜啊！)：[所以现实就是各地](https://www.douban.com/group/topic/164519376/)zf都在互扣口罩吧😷地域黑了一天大理都给我黑累了。结果看了组里沈阳和青岛也在互扣。感觉大理被抓典型了   
【**@**】放飞的小仙女：「爆出来的绝对是少数就对了…太魔幻了 我国的物资调配真的非常有问题了 nicooo」我感觉根本没有统筹的物资调配 更像是 现在 各省各市 自己 各显神通的去搞口罩 结果就。。。 截胡。。真的乱七八糟。

2-07【**@**】大理微博在线：#大理爆料# 【新华网、人民日报你们欠大理一个道歉】大理“截留口罩”事件发生后，@新华网 @人民日报 等官媒制作的大理“无理”、大理“没理”、大理“欠理”系列带有强烈地域歧视意味的海报刷屏网络，严重伤害了大理普通民众的民族情感！配图涉及“大理 “字样、涉及大理名胜古迹等，引发大理人民公愤，大理名胜古迹何错之有？大理人民何错之有？新华网、人民日报你们欠大理一个道歉。望官媒以后发声不要带有地域歧视意味的任何配图和文字！#新华网你欠大理一个道歉##人民日报你欠大理一个道歉#（配图来源：纸少爷团队和网络）【**@**】萌萌妹妹\-：大理本地人，第一反应是大理民众该声讨的不是大理政府吗？大理政府的愚蠢行为，让无辜的百姓背负骂名，大理政府确实做错了不是?   
【**@**】红发的左臂：有一说一，大理政府不要脸，而这些戴帽子贴标签带头搞地域歧视的二流媒体，也是落井下石之辈。   
【**@**】Tanjatangt：大理政府也是政府，地方政府做法不当，为什么拿人民挡枪，地方政府管理不当中央政府不该检讨下吗，转移矛盾让全国人民黑人民群众是什么意思？政府的锅凭什么要人民背？凭什么要名胜古迹背？【**@**】曦兮西溪x：以文明标榜自己，继而去抢别人的物资 以正义标榜自己，继而去辱骂无辜的人 二者都一样，非蠢即坏（此为转载）【**@**】一之日有六：就你的评论最理智【**@**】黑哥不黑：呵呵呵，你们下面很多人表示拿到口罩要感谢大理政府呢，一堆垃圾【**@**】柚子街的车厘子：搞地域歧视的人，最好动动脑子，如果真的因此要地域歧视，抹黑歧视大理乃至整个云南的，本次事件追根溯源追到哪还不一定呢    
【**@**】wolf灬铜钱：作为一个大理土生土长的人，我个人觉得这个道歉是大理市政府欠我们的，不知道市政府管事的是不是我们大理人，不过确实带头给我们大理人民抹黑的是他们！【**@**】空间设计师-Lin：说的好！政府行为太丑恶确实是会影响整个地区的形象的，就算没有官媒的这些p图，人们一样会谩骂大理。本来事情曝光出来，zf是有挽回的机会，但是那些神逻辑的辩解自己找人顶罪，不足以平民愤【**@**】懒啊懒呢：我终于看到一个明事理的了，其他的都在带节奏给大理招黑[二哈][二哈][二哈]我也是半个大理人，这种时候到处怼人带节奏上升到宗教民族是非常不理智的@RX-F-X：首先说大理政府部分不单单是没占理，它是特殊时期公然违背国务院政令。这远不只是口罩的问题。说句不太好听的，如果是战时，做决定的几个地方领导都得枪毙。然后在态度恶劣不配合还口罩之后，又企图绑架全体人民制造大理人民和外地人的对立，自始至终，到底谁在闹事？谁该道歉？岂不是一清二楚？@拾荒怡：我们应该感谢他们全力保护，没逼到那份上，哪个官员会拿自己的前途来赌？参加隔离的警察，按理来说，防护服该有吧？没有！只有薄薄的一个口罩，就这样赤手空拳去跟隔离的人接触，是你的亲人，你心疼吗？一个旅游城市，外来人口输入几百万的城市，控制成这样，我们政府作出的努力，我们看得到！

2-07【**@**】大理南门：“截留口罩”事件发生后，@新华网 @人民日报 等官媒制作的大理“无理”、大理“没理”、大理“欠理”系列带有强烈地域歧视意味的海报刷屏网络，严重伤害了大理普通民众的民族情感！你们说大理无理，那么请问@新华网 @人民日报 ，大理的风景名胜无理在哪？ 大理这片土地无理在哪？ 大理普通民众无理在哪？ “截留口罩”事件跟以上三者到底有什么关系？ 对事不对人根本就是理想主义，大理人民将为这件事背负多久的内疚和耻辱？ 官媒在带头声讨批判大理之前，有没有考虑过大理人民的感情？ 这场战役里受伤的人还少吗？只有身体受伤才是切肤之痛，是吗？#新华网你欠大理一个道歉##人民日报你欠大理一个道歉#   
【**@**】学霸填坑两难全：伤害大理人民的是几张海报？是大理市政府好吧！他们的强盗行径才是玷污了大理人民形象，别人还说不得了？一开始重庆政府发函要求归还口罩的时候大理政府怎么说的？这要不是昨天舆论闹大了大理政府为认错？不去骂始作俑者，反倒找别人的茬儿，请问你是斯德哥尔摩患者吗？？？？？   
【**@**】学霸填坑两难全：那我们理智探讨一下，是不是海报上只写大理市政府几个字不出现大理的风景就不会伤害大理人民感情了？可以的话我去新华网和人民日报下一起反应目前的海报不妥，为我的愤怒伤害了大理人民道歉。这样我可以继续了追问267件口罩去向了吗？   
【**@**】快乐的cole酱：可以说大理市政府作法无理，可是现在主流媒体都说大理无理，真的不知道大理无理在哪里了，大理做错了什么，这就好比可以说武汉红十字会做法无理可不能说武汉无理，你意思是因为政府的决策失误损害了大理人民的形象所以我们大理人民就只能看着被地域黑不能说是吗？那你可真是逻辑鬼才

## 經濟

2-15【**@**】月风\_投资笔记：不过有一说一，还是建议各位领导们不要说类似于“真不是吹牛逼，央妈是全国唯一一家央行，如果央行搞不定通胀，没人搞得定”这种风格的话，真的。太FLAG了。   
【**@**】Trendsor：未见明显通胀→不排除有限通胀→通胀可防可控→坚决遏制通胀→关闸都不许跑

2-16【**@**】槽点翻炒机：2019年我国号称减少了1109万贫困人口，在把扶贫当成政治运动来做的时候，这种成绩可能是真实存在的。最常见的扶贫手段，是在贫困农村投资建水果蔬菜基地和养殖基地，让农民养鸡种菜种水果，然后政府包销，由此逐渐建立基于农村的产业链条，解决贫困问题。老实说，前期的各类基地投资成本以及后期的包销成本全部由政府承担的话，只要坚持三年，形成了良性的资金循环，这种做法或许真能解决中国的贫困问题。然而，一场新型流感打乱了整个节奏，为了应对这场新型流感，我国付出了无法形容的经济冰冻的代价。城市还能勉强撑一下，农村经济的资金链已经完全断了，种植业和养殖业投资基本上全打了水漂，交通全面断绝，也没有了销售渠道，甚至连饲料都没地方买。原本扶贫扶起来的产业，现在反而成为了贫困农民的负担，甩都甩不掉。除了少数水果，普通的种养殖周期也就是一两个月，现在这样的情况，曾经脱贫的农民，包括早已经富裕起来的种养殖户，将会集体返贫，不会有任何例外。  
【**@**】篥笆墙的影子：经济发展不是过家家，老想着人定胜天，最终必败！对市场经济强行人为干涉，经济只会积重难返，自寻死路  
【**@**】永远有多远alisa：我接下来几年是不敢出国旅游了  最近国内发生的事太丢脸了  在全世界面前直播发神经  我心理比较脆弱  受不住人家的异样眼神    
豆瓣【**@**】庭：[真的太难了](https://www.douban.com/group/topic/165216003/)。基层脱贫干部都知道脱贫工作有多难。更可怕的是人心寒了。之后的工作只会更难做

## 其他

文件   
中国人民解放军海军工程大学警通勤务连   
关于实施防控不明原因肺炎、严控外来人员进校的通知  
各访客人员：  
经了解，武汉市卫生健康委员会下发了“关于报送不明原因肺炎救治情况的紧急通知”，国家卫健委派专家赴武汉指导工作，经求证中部战区总医院情况属实，为做好我校不明原因肺炎相关防疫工作，大学第一时间落实要求，拟制相关防控措施，现根据《关于实施防控不明原因肺炎措施的请示》海工供〔2019〕298号文件指示精神要求，明确外来人员严控入校，确需进校者，在报请安管处同意后必须接受门岗体温检测，体温超过38℃者禁止入校。特此公示！  
警通勤务连 2020年1月2日

