---
author: "柯棋瀚"
title: "《公羊傳》齊襄復讎事詮釋史"
date: 2017-10-28
lastmod: 2017-10-28
categories: ["經"]
tags: ["元麟記"]
keywords: ["復讎","公羊","詮釋","大去其國"]
url: /blog/2017/10/28/fuchou.html
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/2017-10-28-fuchou.md'
description: '<p>此文選入<v>春秋學刊</v><a href="/blog/2018/03/25/xuekan5.html"  target="_blank">2017 年秋季卷</a>。選入<v>唐山師範學院學報</v><a href="http://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&filename=TSSF201805010&dbname=CJFDLAST2018&uid=WEEvREcwSlJHSldRa1FhdXNXaEdzWUV1S0lUcDlLdDNSRjhNTTk5SkRwRT0%3D%249A4hF_YAuvQ5obgVAqNKPCYcEjKensW4IQMovwHtwkF4VYPoHbKxJw!!"  target="_blank">2018 年第 5 期</a>，於 9 月 20 日出版。獲得 2017 年 <a href="/blog/2018/11/12/bduzyi.html" target="_blank">白壽彝史學論著獎</a> 本科生獎三等獎。</p><p>網葉中的版本稍老一些。</p>'
---

> `摘　要`　復讎論是<v>公羊傳</v>的一箇重要命題，在經學史上引發了大量討論，齊襄復讎事是其中的代表。首先還原<v>春秋</v>經文所展現的歷史史實，再分析<v>公羊傳</v>構建的復讎思想體系，進而梳理經學史上對一些重要議題的討論。<v>春秋</v>經對齊襄復讎的一系列事件進行了簡單的勾勒，<v>公羊傳</v>依託經文，構建了具有充分自洽性的復讎思想體系，後世經生在<v>公羊傳</v>的基礎上展開討論，主要有齊襄、復讎、紀季、紀侯等四箇議題。<v>公羊</v>的重心不在還原歷史事實，而在依託歷史引申新義，對文本進行符合時代要求的詮釋，其思想无不與時代有著密切聯繫，也對後世產生深遠影響。 
> `關鍵詞`　復讎　公羊　詮釋　大去其國

# 前言
先秦諸子之學都直面時代環境，思想家們與他們所處的社會產生著深刻的溝通，他們的思想世界與其背後的家國緊密結合在一起。平王東遷之後，周室王權衰落，三桓分命以來，宗族集團日益強盛。不管是孔子，還是公羊子、子沈子、子魯子，都力求針砭時弊、揭露要害，以新銳的批判精神與創新勇氣挑起重任，力圖改變眼前的一片片廢墟。知識分子手无寸鐵，只能借助於刀筆，在竹帛里描繪王道重現的美好藍圖。孟子曰：「王者之跡熄而詩亡，詩亡然後春秋作」，夫子立<v>春秋</v>一經，設素王之法，發微言大義，討誅亂賊以戒後世。作爲孔門後學的公羊學派更是謀慮時代所需，走在時代前列。這一學派從誕生之日起便是激昂的，「不見善人，思見有恆，不得中行，思得狂狷，此之謂也。」<a id="1" href="#1a">1</a>

復讎理論便是公羊儒應時而發的一大思想。全傳多次提及復讎，如莊四年經「公及齊人狩於郜」，之所以稱「人」，是爲諱與齊侯<n>即齊襄公</n>狩，「讎者无時焉可與通，通則爲大譏」，與仇讎相交通會被大譏。莊九年經「及齊師戰於乾時，我師敗績」，按經例，魯國與他國的戰爭失敗了，則不書其事，而此處經清楚的寫了「我師敗績」，公羊解釋爲故意誇耀這次失敗。爲什麼要大書特書？因爲目的是復讎。此外，定四年著名的伍子胥故事也鮮明地體現了復讎思想。

本文將以齊襄公復讎一事爲案例，以具體的經學詮釋過程爲行文思路，展現一棵經學大樹的生長過程。首先根據春秋經的經文本身進行一定程度上的歷史事實還原，其次考察<v>公羊</v>傳文對經的詮釋，進而分析後世經生對傳與經的詮釋，最後對這些詮釋本身進行分析。我們无意將各家說按照「公羊家」「穀梁家」分門別類，而是將所有的議論作爲一箇詮釋共同體來進行分析，同時也意味著我們並未將<v>公羊傳</v>作爲經來看待，只是作爲對春秋經最早的詮釋文本。這樣有助於分析<v>公羊傳</v>思想在經學史上的客觀影響力，而不被「經」本位影響。

長期以來，學界對<v>公羊傳</v>的復讎思想保持著高度關注。蒲偉忠<v>〈春秋公羊傳〉的復讎論</v><v>管子學刊</v>1991 年第 2 期，邱鋒、汪建武<v>〈春秋公羊傳〉復讎論淺議</v><v>湖北師範學院學報</v><n>哲社版</n>2008 年第 6 期，陳恩林<v>論〈公羊傳〉復讎思想的特點及經今、古文復讎說問題</v><v>社會科學戰線</v>1998 年第 2 期等對<v>公羊傳</v>的復讎思想進行了總體上的介紹與初步的分析。從法學角度對古代復讎思想研究業已有了不少成果，漢代、唐代乃至通史層面的復讎制度都有所涉及。也有大量從歷史學角度對復讎現象進行分析的成果，其中多集中於漢代。本文的重點不是揭示<v>公羊傳</v>具體的復讎思想，而是展現齊襄復讎事的經學史發生，即一箇微觀詮釋系統。與本文展開方式相似的論文有葛兆光：<v>在歷史與解釋之間──對〈谷梁傳〉定公十年「夾谷之會」記載的詮釋史</v><v>中國文化研究</v>2005 年春之卷，考察經生對孔子的不同態度，探究歷史考據與歷史闡釋之間的關係。肖永明、張建坤：<v>〈論語〉詮釋與儒學演進──以「攻乎異端」章的詮釋史爲例</v><v>湖南大學學報</v>2017 年第 1 期，通過歷代學者的詮釋，透視儒學演進的脈絡與軌跡。通過對學術史的回顧，筆者遺憾地發現這種體例並非首創，但應用得不廣泛，因而具有一定的開拓空間。

# 一、春秋經本事
> 1. <n>隱二年</n>九月，紀履緰來逆女。
> 2. <n>桓五年</n>夏，齊侯、鄭伯如紀。
> 3. <n>桓六年</n>夏，四月，公會紀侯於成。
> 4. <n>桓六年</n>冬，紀侯來朝。
> 5. <n>桓八年</n>祭公來，遂逆王后於紀。
> 6. <n>桓</n>九年，春，紀季姜歸於京師。
> 7. <n>桓十二年</n>夏，六月，壬寅，公會紀侯、莒子盟於毆蛇。
> 8. <n>桓</n>十有三年，春，二月，公會紀侯、鄭伯。己巳，及齊侯、宋公、衛侯、燕人戰。齊師、宋師、衛師、燕師敗績。
> 9. <n>莊元年</n>齊師遷紀郱、鄑、郚。
> 10. <n>莊三年</n>秋，紀季以酅入於齊。
> 11. <n>莊四年</n>紀侯大去其國。
> 12. <n>莊四年</n>六月，乙丑，齊侯葬紀伯姬。

齊國吞併紀國的想法始於桓五年如紀，<a id="2" href="#2a">2</a>此後紀國意識到了齊國的虎狼之心，通過兩種方式輓救危亡：其一，紀國與魯國本爲婚姻之國，紀侯屢次與魯會盟，尋求幫助；其二，紀侯將女兒嫁到王室，以求得周王庇護。魯桓公死後，新即位不久的齊襄公便趁機開始行動，一步步將紀國收入囊中。他先遷走紀國郱、鄑、郚三邑的居民，把這三邑收爲己有。魯莊公三年，紀侯的弟弟紀季帶著酅地投奔齊國，成爲齊國的附庸。莊公四年，紀侯把國政交給紀季，逃出國去，紀季投降了齊國，紀國滅亡。<a id="3" href="#3a">3</a>至此，「齊襄公滅紀伐衛又服魯，幾乎成了桓公以前的伯主。」<a id="4" href="#4a">4</a>

實際上，「紀侯把國政交給紀季，逃出國去」的說法完全根據<v>春秋</v>經的字面意思進行翻譯。我們現姑且將這種說法作爲未經詮釋的第一手資料。<v>春秋</v>經常有改寫史實以明義的情況，若不憑借傳注，則无從瞭解經的本義是什麼。我們根據經得出的史實往往不是眞正的史實，而是孔子修改後的用以明義的歷史，這層歷史的價値在於通過扭曲史實，來突顯某種義理。「大去」在全經中僅出現這一次，因此无例可循，這无疑給後世經生的詮釋帶來了難度。

# 二、傳對經的詮釋

以下將選取第 9、10、11條經文，分析<v>公羊傳</v>的詮釋體系。

> 齊師遷紀郱、鄑、郚。`傳` 遷之者何？取之也。取之則曷爲不言「取之」也？爲襄公諱也。何以書？大之也。何大爾？自是始滅也。<a id="5" href="#5a">5</a>

<v>公羊</v>認爲史實是齊襄奪取了這些土地，而並非將其遷徙到了其他地方。之所以說「遷」，是爲齊襄諱。爲何要諱？何休認爲「本不爲利舉，故爲諱」<a id="6" href="#6a">6</a>，齊襄奪取這些土地並非爲貪利。不爲貪利，那是爲了什麼？很明確的言外之意便是因爲復讎，復讎構成了吞併此三邑的合理理由。傳文到此本已意盡，最後卻又加一句「何以書」，答曰齊國滅紀從這時正式開始，因而要大書特書。<v>公羊</v>將這條經文加之以復讎的意義，其存在是爲後來齊襄復讎張本。

> 秋，紀季以酅入於齊。`傳` 紀季者何？紀侯之弟也。何以不名？賢也。何賢乎紀季？服罪也，其服罪奈何？魯子曰：「請後五廟以存姑姊妹。」<a id="7" href="#7a">7</a>

紀季爲何要稱「紀季」？稱字是以之爲賢，爲何以之爲賢？因爲他能夠「服罪」。服什麼罪？何休注：「紀與齊爲讎……先祖有罪於齊」<a id="8" href="#8a">8</a>，紀季意識到了自己的過錯，感到紀國的確應該爲齊國所滅以贖罪。而另一方面，紀季又希望延續祭祀，因而帶著酅投奔齊國。既稱罪，則是站在齊襄的立場上，它有意突出了一箇前提：齊襄爲了復讎而滅紀國是天經地義的，是爲了懲罰紀國的罪惡。

> 紀侯大去其國。`傳` 大去者何？滅也。孰滅之？齊滅之。曷爲不言齊滅之？爲襄公諱也。春秋爲賢者諱。何賢乎襄公？復讎也。何讎爾？遠祖也。哀公亨乎周，紀侯譖之。以襄公之爲於此焉者，事祖禰之心盡矣。盡者何？襄公將復讎乎紀，卜之，曰「師喪分焉。」「寡人死之，不爲不吉也。」遠祖者，幾世乎？九世矣。九世猶可以復讎乎？雖百世可也。家亦可乎？曰，不可。國何以可？國君一體也：先君之恥，猶今君之恥也；今君之恥，猶先君之恥也。國君何以爲一體？國君以國爲體，諸侯世，故國君爲一體也。今紀无罪，此非怒與？曰：非也。古者有明天子，則紀侯必誅，必无紀者。紀侯之不誅，至今有紀者，猶无明天子也。古者諸侯必有會聚之事，相朝聘之道，號辭必稱先君以相接。然則齊、紀无說焉，不可以並立乎天下。故將去紀侯者，不得不去紀也。有明天子，則襄公得爲若行乎？曰，不得也。不得，則襄公曷爲爲之？上无天子，下无方伯，緣恩疾者可也。<a id="9" href="#9a">9</a>

此處<v>公羊</v>花了大量篇幅來論述其復讎思想。「大去」是滅的意思，之所以不言滅，是爲齊襄諱，爲何要諱？何休注：「以復讎之義除滅人之惡」<a id="10" href="#10a">10</a>針對人們的質疑，<v>公羊</v>先師提出了雄辯的理由。其一，這是九世之讎，爲何還可以復？答曰國君一體，先君之讎猶如國讎，家讎九世恩義早已斷絕，但國讎卻並不因爲時間的流逝而有所褪去，先君之恥就是整箇國家永恆延續的恥辱。其二，爲何一定要復讎？答曰諸侯相會必定會稱先君之辭號，讎人相會時便會陷入无可相稱的尷尬局面，因而不可並立於天下。其三，如何證明齊襄復讎並不是因爲遷怒？答曰若有明天子，則紀國早已被滅，當今時代混亂，宗法失序，沒有強有力的力量可以做主，這種情況下只能憑借人天然的情感來行事，復讎也是不得已的選擇。蔣慶評論說：「這種恩痛之情是人類自然的血緣之情，充溢在人的心中不能自已，在人類一切價値都毀滅後，這種緣恩疾而產生的情感就成了人類唯一的、最後的價値，成了恢復人類公義的最後希望。」<a id="11" href="#11a">11</a>我們認爲，這樣的引申是較爲符合<v>公羊傳</v>原意的。

綜合以上三條傳文可以發現，它們構成了一箇完整的復讎思想體系，互爲因果，互相論證。<v>公羊</v>高懸了一箇復讎的大前提，一切行爲都由此生發，得到解釋。正因爲齊襄能夠復讎，因而將「取」諱爲「遷」，正因爲紀季意識到了自己的罪過，因而以之爲賢，正因爲齊襄能夠復讎，因而將「滅」諱爲「大去」。可以說這箇體系具有充分的自洽性，<v>公羊</v>先師在口口相傳的過程中必定經過了充分的斟酌，力圖把它打造得滴水不漏，但如下文可見，這箇系統似乎並不成功。

# 三、後世經生對經、傳的詮釋
## （一）關於齊襄

齊襄是<v>公羊</v>復讎故事中的主人公，傳文對他極盡褒揚之能事，而後人對他的看法則複雜得多，大致可分爲三類。第一類認爲<v>公羊</v>的說法全无道理，他們根據歷史事實，認爲齊襄有鳥獸之行，而<v>公羊</v>反褒之，實屬荒謬。俞汝言云：「公羊褒齊襄之復讎，固爲謬戾，然紀侯譖齊哀公於周，至於見烹，則實有其事。汝言乃謂語言之故，不足爲讎，亦不甚可解。」<a id="12" href="#12a">12</a>紀侯譖齊哀確有其事，但事態卻不足以嚴重到令九世之後猶可復讎，「<v>公羊</v>愚儒信而賢之」，才提得出這樣膚淺的看法。<a id="13" href="#13a">13</a>廖平說：「齊襄……親殺桓公，與人之子會饗遇狩，報讎之意非襄所敢言。」「此爲非常可駭之論。襄公親殺莊公之父，乃敢以報讎名師，其蔑視魯莊甚矣。」<a id="14" href="#14a">14</a>齊襄殺死魯桓公，卻又與桓公之子莊公狩獵，廖氏據此來說明齊襄不可能懷有復讎之心。熊過認爲「齊必欲盡得紀地，季雖以地下敵，齊猶難之，見齊之貪也。」<a id="15" href="#15a">15</a>齊襄一步步緊逼紀國，先得三邑，進而又得酅地，最終志在吞併紀國全境，足見齊襄之貪利。這些學者從不同方面指出了齊襄的惡劣品行，認爲完全不値得被褒獎。

第二類則針對第 一類看法提出反駁，他們從另外的角度指出了<v>公羊</v>的合理性。他們首先聲明<v>春秋</v>的性質。王闓運說：「至今有紀者，猶无明天子也 原注：春秋成，有明天子矣」<a id="16" href="#16a">16</a>若有明天子，則可以廢黜不肖，紀侯其先祖爲譖言小人，由於无明天子得以延續至今，現在<v>春秋</v>借齊襄一事而行陟黜權力，因而齊襄復讎具有合理性。當然，這純粹是今文家的說法，容易遭到懷疑，皮錫瑞的說法則平實得多：「孔子知道不行而作春秋，斟酌損益，立一王之法以待後世。」<v>春秋</v>是立法之書，體現孔子撥亂反正的良苦用心，「齊襄非眞能復讎也，而春秋借齊襄之事，以明復讎之義。……故其所托之義，與其本事不必盡合……其所以特筆褒之者，止是借當時之事，做一樣子，其事之合與不合，備與不備，本所不計。」<a id="17" href="#17a">17</a><v>公羊</v>此處之所以要褒賢齊襄，並非因爲孔子不見國史，而只是托該事件來闡發他的復讎主張。王闓運說：「諸侯相攻，恆患无詞。此緣恩許其疾紀，愈於无故而相滅者，非果許之也。」<a id="18" href="#18a">18</a>這從消極的一方面來說明，<v>公羊</v>並非欲主動闡發復讎思想，而只是爲吞併紀國找箇藉口。

第三類則綜合了前兩者，認爲齊襄固然有錯，<v>公羊</v>爲他諱，一方面是表彰其能復讎的孝行，另一方面也是在譏刺他的滅國惡行。劉逢祿云：「襄之志，孝子之志也，而其事則壞法亂紀，以王法禁之不得爲若行，則齊侯全乎爲孝子，而王義立矣。」<a id="19" href="#19a">19</a>他認爲這是純然孝子之心，但滅國的行爲卻敗壞了王法。他並未完全贊同齊襄，而看到了其行爲的非法性，「凡諱者，皆從實爲之正其義，使不得若行也。襄之滅紀，乖義爲利，正其辭曰復讎者，非將殺之，逐之也。殺之且不可，況滅之乎？」<a id="20" href="#20a">20</a>凡有所諱者，必定因爲他的行爲不合正義，因而需要諱，諱的更重要的目的在於譏刺，使之不敢再次犯錯，「凡諱，皆有惡即刺也。諱深則刺益深，或以強王義，或屈於尊親，或功足以掩其罪，或賢者與仁同過。」<a id="21" href="#21a">21</a>齊襄屬於功掩過的情況，劉逢祿肯定了齊襄的孝行，同時認爲功過不能相抵，他的滅國之罪仍然應當加以警醒。孔廣森<a id="22" href="#22a">22</a>、陳立<a id="23" href="#23a">23</a>亦持有相似的看法，認爲<v>春秋</v>「爲張義之書，非紀事之書」，這裏是在褒揚復讎而非褒揚齊襄。孔子曰：「我欲載諸空言，不如見諸行事之深切著明也」，<v>公羊</v>意在將齊襄作爲鼓吹其復讎思想的載體。

## （二）關於復讎

復讎思想與先秦典籍中多有論述，結合一些復讎故事和孔子思想來看，孔子是贊許復讎的，<a id="24" href="#24a">24</a>但<v>公羊</v>九世復讎說與正統復讎思想相比顯得太過古怪，長期以來受到詬病，阮元就說過：「公羊復百世之讎則太過，不合聖賢之道矣。」<a id="25" href="#25a">25</a>徐廷垣的批駁猶爲激烈：「……其說尤誕。據謂，哀公烹於周，紀侯譖之，然譖者无形而烹者天子，天子烹之而讎天子之譖人，是讎天子也。人臣而讎天子，可乎？……公羊子方嘖嘖賢之，是崇亂而獎逆也，可乎哉？」<a id="26" href="#26a">26</a>當初殺齊哀公的是周天子，而非紀侯，現在齊襄復讎實際上是在讎天子，這樣的復讎說站不住腳。厲鍔亦舉出了這一理由，並以<v>左傳</v>「君命天也」來反駁<v>公羊</v>「父不受誅，子復讎」的思想，還認爲齊哀公其實有過失，並非不受誅，最後扣上一頂帽子：「此公羊之俗說，鐘元常所謂『賣餅家』者也。」<a id="27" href="#27a">27</a>毛奇齡提出了更爲充分的理由：「一紀存亡，而合隱桓莊三公，凡六十一年，書二十一條，皆歷紀其求庇王室，求救宗國，而卒不能庇之教之之意，其不憚璅屑綿邈，有始有終如此，則其䘏紀惡齊，傷王室之卑，痛宗國之弱，爲何如者？而謂賢齊襄而予之也乎？況齊侯如紀，在桓五年，此時齊僖未亡，則謀紀者，齊僖之志，惟謂齊襄能復讎者？解春秋而不讀經，此何說也？」<a id="28" href="#28a">28</a>其一，六十年間紀國四處求救，但終因王室卑微而未能得免，體現了對宗室深重的哀痛，而與齊襄能復讎无半點關係；其二，滅紀的打算始於齊僖公，而<v>公羊</v>謂齊襄能復讎，未免站不住腳。

<v>五經異義</v>中提出了所謂復讎的今古文說，「公羊說：復百世之讎。古<v>周禮</v>說：復讎之義，不過五世。<n>陳壽祺</n>謹案：『魯桓公爲齊襄所殺，其子莊公與齊桓公會，春秋不譏。又定公是魯桓公九世孫，孔子相定公，與齊會於夾谷，是不復百世之讎也。從<v>周禮</v>說。』」<a id="29" href="#29a">29</a>

一部分學者贊成五世復讎說，毛奇齡云：「恩怨以時，親遠則恩衰，讎遠則怨忘，故周制復讎之義不過五世，並无九世猶相讎者。」<a id="30" href="#30a">30</a>他認爲血緣一旦遠去，就會逐漸減弱，讎怨也因而逐漸忘卻，故不可超過五世。唐文治認爲：「然謂復讎而可及於百世，其語失之過激矣。齊襄公時，周上有天子，未聞襄公有一言之質訴；其於諸侯，亦未嘗明宣紀侯之罪惡。……爲人臣而皆自爲，其弊何所底止？」他此處列舉的兩箇理由，雖然不見得有說服力，但大意就是在說過於偏激。陳柱解釋道：「吾謂先生之言，宜於救競爭激烈之世；公羊之言，宜於救柔懦无恥之俗。所感者異，所以救之者亦異也。」<a id="31" href="#31a">31</a>陳氏的解釋較爲確當。唐先生身處民國革命之世，九州激蕩之時，軍閥四起，烝民沸騰，他的看法適應於當時的時代特點。

另一部分學者認爲百世並不偏激。王應麟說：「吁，何止百世哉！」<a id="32" href="#32a">32</a>凌曙解釋道：「孟子曰『矯枉者過其正』，傳故極言之，雖百世可也。」<a id="33" href="#33a">33</a>矯正的是什麼「枉」？陳澧解釋的較清楚：「公羊以爲賢齊襄公「復九世之讎」，此蓋有激而言，未可以爲公羊病也。……深惡魯莊公不復讎，遂以爲賢齊襄公復讎耳。」爲了應對忘父之恥、不孝的種種亂象，<v>公羊</v>寧可矯枉以過正，顯得偏激亦是合理的。

在筆者看來，有兩箇辦法彌合這箇矛盾：其一、百世復讎爲春秋制，五世復讎爲周制。周制以喪服爲限，五世之外恩義便希微了，這樣的復讎，對於讎人則无罪，對於自己也沒有什麼好處。「春秋之法，爲上无天子制也」<a id="34" href="#34a">34</a>，春秋當亂世，臣弒君，子弒父，孔子力能救則救之，以伸張恩義爲最重要的目的，「上下无人，迫於恩義，疾痛之事可以爲之，此亦權變之意也」<a id="35" href="#35a">35</a>，所以百世仍然可以。春秋愛人，而百世復讎之說是在鼓勵人們相殺，這是爲什麼？是爲了使人們停止相殺。爲何是在使人們停止相殺？「緣恩疾」是爲了伸張親親之義，故寧可矯枉以過其正，說百世可復，實際上在說有讎必復。親親之義得到伸張，則天下歸於有道焉。其二、「百世復讎」的讎爲國讎，「五世復讎」的讎爲家讎。爲何五世爲家讎？古<v>周禮</v>云「所復者，惟謂殺者之身」，<v>公羊</v>曰「復讎不除害」，古<v>周禮</v>與<v>公羊</v>都在說復讎只殺讎人本身，而不牽涉後代。這裏的<v>公羊傳</v>是在解釋子胥爲父復讎一事，且云「父不受誅，子復讎可也。復讎不除害……」，則很明確地說是家讎。无論作何解，百世與五世的分辨都很嚴明，不可混淆概念，不能以今古異義爲理由而糊弄過去。退一百步來說，或五世或百世，或受誅或不受誅，所設的條例雖不一樣，但不可忘讎則是一樣的。

## （三）關於紀季

<v>公羊</v>以爲紀季能服罪，能存宗祀而賢，此外无更多的說明，董仲舒進一步在傳的基礎上進行突破，引申出了更多的義理。他列舉了紀季的三條「罪狀」，曰：「大夫不得用地」「公子无去國之義」「君子不避外難」，<a id="36" href="#36a">36</a>即大夫不得專地；公子應與國家共存亡，沒有拋棄國家外逃之理，此時紀季不但不同心守國，反而將土地獻給齊國；君子只能避內亂而不能逃外難。如果紀季有這三條大罪，那就談不上以存先祖祭祀之功抵消出奔之惡。爲解釋這一矛盾，他提出了「詭辭」的概念，「春秋之書事時，詭其實以有避也」，可以推斷，紀季並不是擅自那樣做，而是受到紀侯的委託。以酅入齊乃緩兵之策，借助於服罪求和的措辭，使得這件事就像紀季所爲，但實際上是紀侯在背後操控。<a id="37" href="#37a">37</a>這樣的詭辭若粗粗掠過，難以掌握其要領。紀季沒有任何善行，<v>春秋</v>卻褒揚他，這就是不可不細查的詭辭，即<v>春秋</v>表面上褒賢紀季，但同時營造一箇很明顯的紀季叛國的矛盾。黃銘認爲，「董仲舒辭義嚴正，不給後世叛國者任何口實。」<a id="38" href="#38a">38</a>

此後學者們的解釋都沿著董仲舒划定的兩條路走下去，一些經生認爲紀季「苞桑社稷，柱石國家，權輕重之義，別尊親之倫」<a id="39" href="#39a">39</a>，有存祭祀之功，另一些認爲紀季實爲罪人。

前者，何休認爲稱字賢之，用存宗祀的功績抵消了出奔的罪過，贊揚其懂得權衡。<a id="40" href="#40a">40</a>王闓運持同樣看法。<a id="41" href="#41a">41</a>孔穎達引<v>釋例</v>：「國有旦夕之危，而不能自入爲附庸，故分季以酅，使請事於齊。……先祀不廢，社稷有奉，季之力也。」<a id="42" href="#42a">42</a>紀季保存社稷之奉，大有功焉。楊於庭進一步引證事實，說「微紀季，則宗廟毀矣，叔姬安歸乎？」<a id="43" href="#43a">43</a>紀季以酅入齊起到了實際效果。陸淳認爲，「齊強國也，其圖紀也久矣，天子不能正，鄰國莫能救，辱身逾於絕祀，降國愈於殘民，以酅事齊，仁人之行矣，故聖人善之。」<a id="44" href="#44a">44</a>面對齊國，紀的滅亡在所難免，以酅入齊是當時不得已的最優選擇。

針對一些質疑，經生們引用董仲舒的解釋，認爲紀季受到紀侯的命令而入齊，因而不以之爲惡。「夫亦曰彼有所使之者也。不然，使紀季自主之，方且罪之不暇，而又何賢乎？」<a id="45" href="#45a">45</a>正因爲紀季與紀侯商量過了，所以才和「邾快以漆閭丘來奔，春秋書以叛」不同，<a id="46" href="#46a">46</a>也與趙鞅不同，「趙鞅入於晉陽以叛，以无君命，雖有功不除其惡。」<a id="47" href="#47a">47</a>紀季受君命，其行爲是合理的。<a id="48" href="#48a">48</a>

後者以程端學爲代表，「諸儒皆賢紀季，謂其不得已而存宗社者何也？曰此惑於公羊之說與，未辨叔姬歸酅之義故也。夫紀季之於紀侯，親則兄弟，義則君臣，骨肉相守，死生以之者也。而先以邑入齊，斷紀侯之右臂，使不能守而去其國，謂季无罪，誣也。……吾故曰，使後世爲人臣而懷貳心者，紀季而已矣。」<a id="49" href="#49a">49</a>紀季的叛變使紀侯陷入越發睏難的局面，不是忠臣所能爲者，他認爲「弟兄不得以屬通，則五廟非紀季所得奉也」，以存宗祀來賢紀季是說不通的。之所以賢他，「在禮諸侯之尊」，是因爲其體現了作爲諸侯國的祭禮的尊貴。<a id="50" href="#50a">50</a>鐘文烝認爲「傳與左傳皆无賢紀季之義，惟公羊以稱字爲賢之，……服罪之說從齊襄復讎而起，本不可通於穀梁、左氏。」<a id="51" href="#51a">51</a>他站在<v>穀梁傳</v>的立場上，對<v>公羊</v>賢紀季提出反駁。江愼中說「然紀季實有兄而不稱弟，緣季以酅事齊，已絕於紀，稱弟則无以見其離兄，而稱紀公子某，又无以見其爲母弟，故變文示義，所謂美惡不嫌同辭也。」<a id="52" href="#52a">52</a><v>春秋</v>稱字並非是贊美紀季，也同樣可以見其惡行，這些都要根據具體情況來看，必須仔細深查。

## （四）關於紀侯

<v>公羊</v>把所有的篇幅都用於贊揚齊襄，而把紀侯放在了一邊，<v>穀梁傳</v>則對紀侯的賢能大加贊頌。<a id="53" href="#53a">53</a>後世學者對紀侯多有所提及，无一例外的採取贊揚、同情的態度。

董仲舒以爲春秋褒揚紀侯，「率一國之眾以衛九世之主，襄公逐之不去，求之弗予，上下同心而俱死之，故謂之大去。春秋賢死義，且得眾心也，故爲諱滅。」紀侯自知力不能敵齊國，因而讓紀季帶著酅向齊服罪，同時，他誓與紀國共存亡，遂得以死國，<a id="54" href="#54a">54</a>「此事穀梁記紀侯去，董書謂紀侯死，義小不同，其爲賢紀一也。」<a id="55" href="#55a">55</a>一些學者認爲在議論紀侯時，董子用了<v>穀梁</v>的說法，江愼中指出，「董生書每兼採<v>穀梁</v>說 原注：其解『紀侯大去其國』，直用<v>穀梁</v>義，與<v>公羊</v>違異。」<a id="56" href="#56a">56</a>王葆玹說：「<n><v>玉英篇</v></n>與谷梁傳意思全同而與公羊傳義相敵對，顯然是出自谷梁家。然而<v>玉英篇</v>更多地是遵從公羊義……則玉英篇當爲董仲舒原作，稱贊紀侯的一節雖沿襲谷梁，但處於<v>玉英</v>篇末，應是後人所附加的部分。」<a id="57" href="#57a">57</a>

一般認爲紀侯自知必亡，不忍進行无謂的反抗而殘害黎民，寧願放棄君位也要保全百姓的生命，所以紀侯選擇大去其國，<a id="58" href="#58a">58</a>「其仁心忠厚最爲春秋所賢者也」<a id="59" href="#59a">59</a>。以紀侯爲賢的另一種說法是爲其傷慟。顧棟高認爲「大去」是憫傷之辭，「紀之圖全宗社至矣，不得已而去，无所失道，此與太王之去邠何異。大去，……其傷之也至矣」，「亦非張大紀侯也。」<a id="60" href="#60a">60</a>朱尊彝引呂大圭言：「紀侯大去其國，聖人蓋傷之也。」<a id="61" href="#61a">61</a>楊於庭 頁認爲說「大去」是「憫之也，善之也」<a id="62" href="#62a">62</a>。紀國本弱國，受到強齊的威脅，輾轉求助，終不能免禍，聖人抱有萬分感慨。

此外還有諸多議題都有廣泛的討論，如魯國在這一事件中是否合宜<a id="63" href="#63a">63</a>，具體的史實等等，限於篇幅，不可盡述。

# 四、結論

<v>春秋</v>經對齊襄復讎的一系列事件進行了簡單的勾勒，<v>公羊傳</v>依託經文，構建了自己的復讎思想體系，在復讎的大前提，一切行爲都得到解釋，<v>公羊</v>先師在口傳過程中力圖將這箇體系打造得具有充分的自洽性。後世經生在<v>公羊傳</v>的基礎上展開討論，主要有齊襄、復讎、紀季、紀侯等四箇議題。一些學者根據齊襄的卑劣品性，來批判<v>公羊</v>的褒揚之說，其他學者則認爲<v>春秋</v>是托齊襄來闡述復讎思想，齊襄的品性到底怎樣无傷大雅，還有些學者則綜合前兩者，認爲<v>春秋</v>既贊賞了齊襄能夠復讎，但同時也在譏刺他的滅國行徑。<v>公羊</v>的復讎思想與正統的儒家復讎思想有極大的不同，因而飽受詬病，他們舉出多方面的理由否定齊襄有復讎的德行，並認爲九世復讎之說太過偏激，而支持者則認爲這是針對特定的時代背景而發，具有歷史的合理性。董仲舒舉出了紀季的三條罪行，但落腳點是在褒揚紀季，後世學者沿著董仲舒的思路分爲兩箇陣營，一方認爲紀季的叛國行徑記載得清清楚楚，而更多的人則對紀季表示同情，以其保存祭祀而抵消了出奔的罪過。<v>公羊</v>忽視了對紀侯的評價，而將全部視線放在賢齊襄上，自董仲舒開始，幾乎所有學者都以紀侯爲賢，認爲他自知紀弱不敵齊，爲了黎民百姓的生命，主動放棄抵抗，放棄君位，仁義之心充塞天地。

前兩箇議題都在<v>公羊傳</v>的視閾內進行展開，不論是支持者還是反駁者，都逃不出<v>傳</v>文划定的範圍。而對於紀季與紀侯的討論則游離於<v>傳</v>文，<v>傳</v>褒揚紀季的重點是在其能夠服罪，而後世學者著眼於其能延續祭祀；<v>傳</v>完全沒顧及紀侯，只將紀侯作爲其褒揚齊襄的映襯，而後世學者則以<v>穀梁</v>義爲中心，著重討論紀侯的仁義之心，這也許是公羊儒始料未及的。

仔細分析可以發現，對齊襄的三類看法其實都認爲齊襄存在嚴重的罪行，贊成者認爲「<n>春秋</n>以矯枉撥亂爲受命，品道之端，正德之紀，非紀事之書。」<a id="64" href="#64a">64</a>在這箇意義上<v>公羊傳</v>的解釋才站得住腳。公羊儒立足時代，鼓吹義理，進行褒貶，「有的褒貶，是立足於宗法禮制之上。但另一方面，已突出了宗法的禮制以言禮。……這是由春秋進入戰國的過渡期的合理要求。」<a id="65" href="#65a">65</a>他們的思想无不與時代有著密切聯繫。公羊傳的重心不在還原歷史事實，而在依託歷史引申新義，對文本進行符合時代要求的詮釋。<v>公羊</v>所謂「上无天子，下无方伯，緣恩疾者可也」，正是公羊儒在禮壞樂崩環境下的權宜之計，「凡人不可能生活在烏托邦世界里，歷史本是雖然充滿偶然性，但也一定有一定的必然性」<a id="66" href="#66a">66</a>，血緣恩疾便是動蕩社會中的必然性，公羊儒看到了這一點，並將其无限放大，雖然激進，卻是一劑治世良藥。

而公羊儒所闡發的思想，又對後世產生了深遠的影響，復讎思想便被漢家統治者視爲治國依據之一，在漢代乃至後世的政治舞台上展現著波拉壯闊的圖景，「闡述的意義對於後人的影響，早已超出孔子作<v>春秋</v>使亂臣賊子懼的目的。」<a id="67" href="#67a">67</a><v>公羊傳</v>的思想在詮釋中不斷發展，在詮釋中保持著永恆的生命力。


## 註腳

1. 鐘文烝：<v>春秋穀梁經傳補注‧論經</v>，駢宇騫、郝淑慧點校，北京：中華書局，2009 年，第 19 頁。 <a id="1a" href="#1">☍</a>     
2. 參見毛奇齡：<v>春秋屬辭比事記</v>卷 1「來朝」條，四庫本。<a id="2a" href="#2">☍</a>     
3. 參見童書業：<v>春秋史</v>第六章，北京：商務印書館，2010 年，第 143 頁；顧德融、朱順龍：<v>春秋史</v>，上海：上海人民出版社，2003 年，第 58 頁。<a id="3a" href="#3">☍</a>     
4. 童書業：<v>春秋史</v>第六章，第 144 頁。<a id="4a" href="#4">☍</a>    
5. 何休注，徐彥疏：<v>春秋公羊傳註疏</v>卷 6，刁小龍整理，上海：上海古籍出版社，第 209 頁。<a id="5a" href="#5">☍</a>     
6. 何休注，徐彥疏：<v>春秋公羊傳註疏</v>卷 6，第 209 頁。<a id="6a" href="#6">☍</a>    
7. 何休注，徐彥疏：<v>春秋公羊傳註疏</v>卷 6，第 214 頁。<a id="7a" href="#7">☍</a>     
8. 何休注，徐彥疏：<v>春秋公羊傳註疏</v>卷 6，第 214 頁。<a id="8a" href="#8">☍</a>    
9. 何休注，徐彥疏：<v>春秋公羊傳註疏</v>卷 6，第 217─220 頁。<a id="9a" href="#9">☍</a>       
10. 何休注，徐彥疏：<v>春秋公羊傳註疏</v>卷 6，第 217 頁。<a id="10a" href="#10">☍</a>     
11. 蔣慶：<v>公羊學引論</v>，福州：福建教育出版社，2014 年，第 263 頁。<a id="11a" href="#11">☍</a>      
12. 俞汝言：<v>春秋四傳糾正‧提要</v>，四庫本。<a id="12a" href="#12">☍</a>    
13. 俞汝言：<v>春秋四傳糾正</v>卷 1，四庫本。<a id="13a" href="#13">☍</a>     
14. 廖平：<v>公羊春秋經傳驗推補證</v>，邱進之點校，<v>廖平全集</v>第 6 冊，上海：上海古籍出版社，2015 年，第 513 頁。<a id="14a" href="#14">☍</a>    
15. 熊過：<v>春秋明志錄</v>卷 3<v>莊公</v>，四庫本。<a id="15a" href="#15">☍</a>     
16. 王闓運：<v>春秋公羊傳箋</v>，黃巽齋校點，長沙：岳麓書社，2009 年，第 215 頁。<a id="16a" href="#16">☍</a>     
17. 皮錫瑞：<v>經學通論‧春秋‧論春秋借事明義之旨</v>，周春健校注，北京：華夏出版社，2011 年，第 389 頁。<a id="17a" href="#17">☍</a>      
18. 王闓運：<v>春秋公羊傳箋</v>，黃巽齋校點，第 216 頁。<a id="18a" href="#18">☍</a>    
19. 劉逢祿：<v>春秋公羊釋例後錄</v>卷 2<v>公羊廣墨守</v>，曾亦點校，上海：上海古籍出版社，2013 年，第 333 頁。<a id="19a" href="#19">☍</a>    
20. 劉逢祿：<v>春秋公羊釋例後錄</v>卷 2<v>公羊廣墨守</v>，曾亦點校，第 340 頁。<a id="20a" href="#20">☍</a>     
21. 劉逢祿：<v>春秋公羊經何氏釋例</v>卷 6<v>諱例第十四</v>，曾亦點校，上海：上海古籍出版社，2013 年，第 87 頁。<a id="21a" href="#21">☍</a>    
22. 參見孔廣森：<v>春秋公羊經傳通義</v>，郭曉東、陸建松、鄒輝傑點校，上海：上海古籍出版社，2014 年，第 341─342 頁。<a id="22a" href="#22">☍</a>    
23. 參見陳立：<v>公羊義疏</v>，北京：商務印書館，1936 年，第 458 頁。<a id="23a" href="#23">☍</a>   
24. 如子崔爲子路復讎，孔子曰「行矣」。參見<v>孔子集語</v>卷 2<v>孝本二‧26</v>，北京：中華書局，2017 年，第 34 頁<a id="24a" href="#24">☍</a>    
25. 阮元：<v>曾子注釋</v>卷 3<v>曾子十篇</v>，<v>儒藏<n>精華編</n></v>第 180 冊，北京：北京大學出版社，2014 年，第 526 頁。<a id="25a" href="#25">☍</a>    
26. 徐廷垣：<v>春秋管窺</v>卷 3，四庫本。<a id="26a" href="#26">☍</a>     
27. 厲鶚：<v>樊榭山房文集</v>卷 7，<v>厲鶚集</v>，羅仲鼎、俞浣萍點校，浙江古籍出版社，2016 年，第 592 頁。<a id="27a" href="#27">☍</a>     
28. 毛奇齡：<v>春秋毛氏傳</v>卷 9，四庫本。<a id="28a" href="#28">☍</a>    
29. 陳壽祺、皮錫瑞：<v>五經異義疏證駁五經異義疏證</v>，王豐先點校，北京：中華書局，2014 年，第 236 頁。<a id="29a" href="#29">☍</a>     
30. 毛奇齡：<v>春秋毛氏傳</v>卷 9，四庫本。<a id="30a" href="#30">☍</a>    
31. 陳柱：<v>公羊家哲學</v>，李靜校注，上海：華東師範大學出版社，2014 年，第 71 頁。<a id="31a" href="#31">☍</a>    
32. 王應麟：<v>困學紀聞</v>，欒保群、田松青、呂宗力點校，上海：上海古籍出版社，2008 年，第 901 頁。<a id="32a" href="#32">☍</a>    
33. 凌曙：<v>公羊禮說</v>，<v>春秋公羊禮疏<n>外五種</n></v>，黃銘、楊柳青、徐淵點校，上海：上海古籍出版社，2015 年，第 278 頁。<a id="33a" href="#33">☍</a>     
34. 劉逢祿：<v>春秋公羊釋例後錄</v>卷 2<v>公羊廣墨守</v>，曾亦點校，第 334 頁。<a id="34a" href="#34">☍</a>    
35. 廖平：<v>公羊春秋經傳驗推補證</v>，第 513 頁。<a id="35a" href="#35">☍</a>     
36. 這三條罪狀經生多有論述，如呂大圭：<v>呂氏春秋或問</v>卷 7，四庫本；劉敞：<v>春秋權衡</v>卷 10<v>莊公</v>，四庫本。<a id="36a" href="#36">☍</a>    
37. 參見蘇輿：<v>春秋繁露義證</v>卷 3<v>玉英第四</v>，鐘哲點校，北京：中華書局，1992 年，第 82─84 頁。<a id="37a" href="#37">☍</a>   
38. 黃銘：<v>〈春秋〉學中的董何之異</v>，乾春松、陳壁生主編：<v>經學與建國</v>，第 177 頁。<a id="38a" href="#38">☍</a>     
39. 劉逢祿：<v>春秋公羊經何氏釋例</v>卷 3<v>褒例第六</v>，第 87 頁。<a id="39a" href="#39">☍</a>    
40. 何休注，徐彥疏：<v>春秋公羊傳註疏</v>卷 6，第 214 頁。<a id="40a" href="#40">☍</a>    
41. 參見王闓運：<v>春秋公羊傳箋</v>卷 3，黃巽齋校點，第 213 頁。<a id="41a" href="#41">☍</a>    
42. 杜預：<v>左傳正義</v>卷 8，北京：北京大學出版社，1999 年，第 221 頁。<a id="42a" href="#42">☍</a>      
43. 楊於庭：<v>春秋質疑</v>卷 3<v>莊公</v>，四庫本。<a id="43a" href="#43">☍</a>    
44. 陸淳：<v>春秋集傳微旨</v>卷上，四庫本。<a id="44a" href="#44">☍</a>    
45. 凌曙：<v>春秋公羊問答</v>卷上，<v>春秋公羊禮疏<n>外五種</n></v>，第 239─240 頁。持類似看法的還有高閌：<v>高氏春秋集注</v>卷 8<v>莊公一</v>，四庫本。<a id="45a" href="#45">☍</a>     
46. 葉夢得：<v>葉氏春秋傳</v>卷 5<v>莊公一</v>，四庫本。<a id="46a" href="#46">☍</a>      
47. 劉敞：<v>春秋權衡</v>卷 10<v>莊公</v>，四庫本。<a id="47a" href="#47">☍</a>   
48. 劉敞：<v>春秋權衡</v>卷 10<v>莊公</v>，四庫本。<a id="48a" href="#48">☍</a>    
49. 程端學：<v>程氏春秋或問</v>卷 3<v>莊公三年</v>，四庫本。<a id="49a" href="#49">☍</a>   
50. 程端學：<v>春秋三傳辨疑</v>卷 5<v>莊公</v>，四庫本。<a id="50a" href="#50">☍</a>    
51. 鐘文烝：<v>春秋穀梁經傳補注</v>卷 5，駢宇騫、郝淑慧點校，第 150 頁。<a id="51a" href="#51">☍</a>      
52. 江愼中：<v>〈春秋穀梁傳條指〉注‧經篇</v>，乾春松、陳壁生主編：<v>經學的新開展</v>，北京：中國人民大學出版社，2012 年，第 153 頁。<a id="52a" href="#52">☍</a>     
53. 也有學者認爲<v>公羊</v>既褒齊襄，也褒紀侯，如黃銘認爲，「按照何休的講法，『紀侯大去其國』是爲齊襄公諱『滅』，不書『滅』，則紀侯在亡國之時表現出的善行被掩蓋了。但是紀侯還是需要被表彰的，春秋就通過『詭辭』以賢紀季的方式來賢紀侯。」黃銘：<v>〈春秋〉學中的董何之異</v>，<v>經學與建國</v>，第 178 頁<a id="53a" href="#53">☍</a>    
54. 蘇輿：<v>春秋繁露義證</v>卷 3<v>玉英第四</v>，第 82─84 頁。<a id="54a" href="#54">☍</a>      
55. 楊樹達：<v>積微居小學述林全編</v>卷 6「春秋繁露用穀梁傳義疏證」條，上海：上海古籍出版社，2013 年，第 361 頁。<a id="55a" href="#55">☍</a>    
56. 江愼中：<v>〈春秋穀梁傳條指〉注‧經篇</v>，<v>經學的新開展</v>，第 146 頁。<a id="56a" href="#56">☍</a>   
57. 王葆玹：<v>今古文經學新論</v>第五章，北京：中國社會科學出版社，1997 年，第 252 頁。<a id="57a" href="#57">☍</a>    
58. 徐廷垣：<v>春秋管窺</v>卷 3，四庫本；葉夢得：<v>葉氏春秋傳</v>卷 5<v>莊公一</v>，四庫本。<a id="58a" href="#58">☍</a>   
59. 劉敞：<v>春秋權衡</v>卷 10<v>莊公</v>，四庫本。<a id="59a" href="#59">☍</a>     
60. 顧棟高：<v>春秋三傳異同表</v>卷 12 之二，<v>春秋大事表</v>，吳樹平、李解民點校，北京：中華書局，1993 年，第 2291 頁。<a id="60a" href="#60">☍</a>     
61. 林慶彰主編：<v>經義考新校</v>卷 170<v>春秋三</v>，上海：上海古籍出版社，2010 年，第 3104 頁。<a id="61a" href="#61">☍</a>    
62. 杨於庭：<v>春秋質疑</v>卷 3<v>荘公</v>，四庫本。<a id="62a" href="#62">☍</a>        
63. 參見<v>春秋三傳異同表</v>卷 12 之二，<v>春秋大事表</v>，第 2292 頁；王夫之：<v>船山全書</v>第五冊<v>春秋家說</v>卷上，船山全書編委會編校，長沙：岳麓書社，2011 年，第 139 頁。<a id="63a" href="#63">☍</a>     
64. 莊存與：<v>春秋正辭‧序</v>，郭曉東點校，上海：上海古籍出版社，2014 年，第 3 頁。<a id="64a" href="#64">☍</a>       
65. 徐復觀：<v>兩漢思想史（二）</v>，九州出版社，2014 年，第 302 頁。<a id="65a" href="#65">☍</a>    
66. 平飛：<v>經典解釋與文化創新──〈公羊傳〉「以義解經」探微</v>第三章，北京：人民出版社。2009 年，第 97 頁。<a id="66a" href="#66">☍</a>       
67. 簡逸光：<v>〈公羊傳〉〈穀梁傳〉從解經之作建立自身的經典意義比較</v>，<v>噶瑪蘭治經學記──春秋三傳研究論叢</v>，台北：萬卷樓圖書股份有限公司，2015 年，第 73 頁。<a id="67a" href="#67">☍</a>      
