---
author: "柯棋瀚"
title: "四合院與北京城"
date: 2018-06-12
lastmod: 2018-06-12
categories: ["㕜"]
tags: ["課業","觀後"]
url: /blog/2018/06/12/siheyuan.html
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/2018-06-12-siheyuan.md'
description: '大三下<v>中國美術史</v>期中作業，要求看一箇展覽並寫觀後感。'
---

> 展覽：讀城──發現四合院之美
>
> 展期：20170715─20180715
>
> 地點：首都博物館地下一層O展廳<n>水景庭院</n>

# 合院：宅茲中國

合院建築以多棟單體建築組合而成，以院爲中心，單體建築按照東西南北四箇方位圍合佈置組成。其最大特點爲四面圍合封閉，以中間軸線對稱佈局。四合式院落作爲中國傳統的居住形式已有幾千年歷史。

商代宮殿可分爲獨立四合院、多進四合院兩種。但均是互相聯結，四圍閉合，建築本身就形成了四合院，不用外加圍牆。西周以鳳雛西周宮殿建築为例，前後兩進院落，主體建築居中，前有門塾，後有寢室，左右連以廊廡，主體建築與附屬建築緊密聯結爲一體，構成一箇封閉的建築組群，週邊不需要專門設置圍牆。這些以及其他諸多方面均體現了中原商文化的特點，[[1\]](#_ftn1)「形成了由於空間的序列變化形成的審美變化」[[2\]](#_ftn2)，體現了秩序的特徵。

到了漢代，畫像石爲我們提供了豐富的資訊。如曲阜漢畫像石，大門後爲前堂院落，庭院中伎人倒立，奏樂歌舞，前堂空間左側與另一院落相連，屬另一路建築。前堂後側爲外人不能到達的私人空間後寢，建築內部二人對坐，一人鼓琴。[[3\]](#_ftn3)値得一提的是，漢代以陰陽五行來建構宇宙圖式，這一思維結構影響到漢代文化的方方面面，建築也不例外，「考察中小型院落，大致能夠與上述星官對應起來。」[[4\]](#_ftn4)

隋唐五代合院形式更加豐富。敦煌壁畫唐代合院，山西王休泰墓出土陶院落，有正門、影壁、東西廂房、正房等結構。「由前、中、後三進組成，從平面佈局看，是沿著中軸線構成一箇層次分明左右對稱的完整建築體系。」[[5\]](#_ftn5)晚唐莫高窟85窟壁畫描繪了前後兩院的宅邸，「前院橫長，後院方闊，中間一座兩層的樓閣，在前廊與中廊的正中設有大門和中門。」[[6\]](#_ftn6)

宋代<v>千里江山圖卷</v><v>清明上河圖</v><v>文姬歸漢圖</v>都有城市和鄉村的合院形象，前堂和後室常用廊串起來，形成「工」字形平面，元代繼承此種形式。

# 北京四合院的結構

北京四合院是中國傳統居住建築的典型之一，其與北京城形成了生動的互相包含的關係。北京城由无數箇大小四合院構成，可以說是一座「院城」，紫禁城、王府、官衙、壇廟、民居基本都是用院落圍合而成。外城、內城又可以看作擴大的院落，而四合院又是縮小的城，爲世罕見。

四合院結構以「進」「路」爲核心概念，進爲縱向，路爲橫向。「進」將不同功能的多院空間以中軸線爲導向，形成連續遞進、縱向發展的空間組合體，「院」以「進」爲單位表示，以「幾進院」表示住宅組合的規模。一進院是最簡單的四合院，「一箇標準的一進四合院進深在 25 米左右，寬 20 米。」[[7\]](#_ftn7)只有一箇院子，在外城較普遍，屬於社會中下層平民住宅，呈方形，用正房、廂房、倒座圍合。二進院較爲常見，在一進院的基礎上加上一箇前院，縱深增加 10─12 米，外院主要有倒座、大門、廁所等，內院爲北房、東西廂房、耳房等。兩院之間用二門<n>通常爲垂花門</n>相連。三進院最具有代表性，在二進院的基礎上加上後跨院，大門位於東南角，進入大門後正面爲影壁，向西轉至前院。自前院經軸線上的垂花門進入方形內院，內院正房居北，兩側附有耳房，東耳房旁有通向後院的院門，內院東西兩側爲東西廂房，並有連廊與正房相接。四進院最常見的是「前堂後寢」式，第一進院仍以倒座房爲主的狹長院子，第二進院入口多爲垂花門，院內設有廳房、東西廂房，第三進院內設正房、東西廂房，第四進院仍以後罩房爲主。

「路」的概念由胡同的規格產生。北京的胡同肌理一般按 30─60 米間距排列而成，在合院的縱向進深受限的情況下，大型合院常將多箇縱軸合院組群，按照多路橫向並排的方式再加以組合，形成縱橫結合的群組空間，「使得主院與從院相互干擾最小，有利於人物的分流，且又能使每箇合院都能從軸線方向直接進入」[[8\]](#_ftn8)。四合院佈局並非按照標準，而是順其自然，充分利用條件，院落間的相片順序多種多樣，有較爲規範的，有多種串聯方式的合體，也有主次並列、重複並列等。[[9\]](#_ftn9)

可見四合院與胡同存在相互依存的關係，互相影響，互相造就，由此產生北京獨特的城市歷史建築格局。胡同對四合院的朝向、佈局、出入口的設置產生重要影響，院落的主入口朝向街道，將院落的正面展示在街道上；院落軸線始終爲南北向，正房始終坐北朝南。

# 四合院的裝飾

北京四合院以冷色爲主基調，自然樸素是其主要風格，局部有少量明豔亮麗的色彩裝飾，以大面積灰色爲底，輔以木結構的紅綠黑油彩，配以少量青綠彩畫，構成基本色彩模式。黑紅相間是一種常見的色彩用法，俗稱「黑紅淨」，大門、正房、廂房等建築的木構件多漆成深褐色或黑色，形成對比極強的色彩效果，莊重而不失生動，樸實而不失典雅。紅綠相間是最常見的色彩搭配，門、窗、遊廊、垂花門的柱子、遊廊的楣子邊框有紅有綠，在草木凋零的漫長冬季，能改善單調的環境。

四合院是一座鮮活的民俗文化博物館，「四合院的裝飾、彩繪、雕刻乃至於花草樹木中，處處象徵著人們對幸福生活的追求」[[10\]](#_ftn10)，裝飾紋飾題材大量應用象徵富貴安泰、吉祥如意的圖案，彩畫爲蘇式彩畫，題字內容以期盼吉祥如意、體現人文氣質、家教門風爲主。「以蝙蝠、壽字組成的圖案，寓意『福壽雙全』，以花瓶內安插月季花的圖案寓意『四季平安』」[[11\]](#_ftn11)。「這些裝飾並不是爲了裝飾而裝飾的擺設，它是中國傳統文化價値和審美理想的物化形式。」[[12\]](#_ftn12)正是這樣的原因，讓四合院成爲了反映北京民俗文化的絕佳場所，成爲「京味文化的重要組成部分，是寶貴的民間藝術遺產」。[[13\]](#_ftn13)

磚雕、石雕、木雕、油飾彩畫等藝術裝飾在四合院的整體裝飾中佔有重要分量。磚雕主要集中在門頭、影壁、墀頭、廊心牆、檻牆、看面牆、屋面等处，圖案題材有自然花草、動物、博古圖案、蕃草圖案、錦紋圖案、吉祥圖案、人物故事等。石雕可分爲平雕、浮雕、圓雕、透雕四種，集中于拴馬樁、上馬石、抱鼓石、滾墩石、泰山石、石鏽墩等。木雕有圓雕、線雕、隱雕、剔雕、透雕五種基本形式，分爲室外、室內，主要在門、窗、欄杆、掛落、隔斷、碧紗櫥等。[[14\]](#_ftn14)油飾彩畫用來保護外露的柱子、簷枋等木構件，高等級的四合院房間和遊廊下，常有彩畫，「雖然沒有宮廷苑囿那樣金碧輝煌，但也是色彩繽紛。」[[15\]](#_ftn15)

# 四合院的等級秩序

四合院從各處細節體現了嚴格的等級秩序。

四合院大門是主人身份等級的象徵，門的式樣、規模、裝飾物件、屋頂的形式都透露出主人地位的尊卑。四合院院門按照等級分爲王府大門、光亮大門、金柱大門、蠻子門、如意門、隨牆門，「其中最高等級的王府大門又分爲 14 箇等級，它們在規模、尺度、屋頂顏色、屋脊吻獸、門釘等方面都有嚴格規定」[[16\]](#_ftn16)。

家庭中不同身份的人亦配以不同位置的房間。例如主人居住的正房位於院落中軸線的北端，因爲正房坐北朝南，擁有最好的朝向和採光，其他各房均朝向正房的方向佈置，形成群星拱衛的格局。倒座房坐南朝北，南側臨胡同，一般不開窗，採光最差，因而通常作爲客房或傭人居住的房間。古代女子居於深閨，因此女兒和女傭人居住在正房後面的後罩房內，這是整箇院落中最隱蔽的位置。還「設有『家路』，是傭人的『後勤服務走廊』，傭人不能走內院，只有主人和客人可以走。由此便將男女、長幼、尊卑從佈局上區分出來。」[[17\]](#_ftn17)



------

[[1\]](#_ftnref1)  杜金鵬：<v>周原宮殿建築類型及相關問題探究</v>，<v>考古學報</v>2009 年第 4 期。

[[2\]](#_ftnref2)  張琦：<v>从「鳳雛村西周遺址」論傳統室內流動空間概念</v>，<v>裝飾</v>2007 年第 11 期。

[[3\]](#_ftnref3)  周學鷹：<v>從畫像磚石看漢代的深宅大院</v>，<v>文史知識</v>2006 年第 7 期。

[[4\]](#_ftnref4)  耿慶剛：<v>漢代院落結構、佈局試析</v>，<v>文博</v>2012 年第 2 期。

[[5\]](#_ftnref5)  山西省文物管理委具會晉東南文物工作組：<v>山西長治唐王休泰墓</v>，<v>考古</v>1965 年第 8 期。

[[6\]](#_ftnref6)  王學藝：<v>從敦煌壁畫看唐代建築</v>，<v>大眾文藝</v>2015 年第 24 期。

[[7\]](#_ftnref7)  蔡豐年：<v>北京舊城胡同與四合院類型學研究</v>，碩士論文，北方工業大學結構工程學，2008 年。

[[8\]](#_ftnref8)  李菁、王貴祥：<v>清代北京城內的胡同與合院式住宅——对〈加摹乾隆京城全圖〉中「六排三」与「八排十」的研究</v>，<v>世界建築導報</v>2006 年第 7 期。

[[9\]](#_ftnref9)  蔡豐年：<v>北京舊城胡同與四合院類型學研究</v>，碩士論文，北方工業大學結構工程學，2008 年。

[[10\]](#_ftnref10)  顧軍：<v>北京四合院的基本類型和文化象徵</v>，<v>文史知識</v>2007 年第 8 期。

[[11\]](#_ftnref11)  王暉、張越、孫洪軍：<v>中國傳統文化觀念在北京四合院中的體現</v>，<v>遼寧工學院學報</v>2007 年第 3 期。

[[12\]](#_ftnref12)  賈黎威：<v>北京四合院──中國傳統文化和造型藝術的載體</v>，<v>九江學院學報</v><n>社科版</n>2006 年第 3 期。

[[13\]](#_ftnref13)  參見高梅：<v>北京四合院的雕刻裝飾藝術</v>，<v>中華民居</v>2011 年第 10期。

[[14\]](#_ftnref14)  參見高梅：<v>北京四合院的雕刻裝飾藝術</v>，<v>中華民居</v>2011 年第 10 期。

[[15\]](#_ftnref15)  賈黎威：<v>北京四合院──中國傳統文化和造型藝術的載體</v>，<v>九江學院學報</v><n>社科版</n>2006 年第 3 期。

[[16\]](#_ftnref16)  李晶晶：<v>中國古建築的等級性——以北京四合院爲例</v>，<v>藝術教育</v>2013 年第 9 期。

[[17\]](#_ftnref17)  李晶晶：<v>中國古建築的等級性——以北京四合院爲例</v>，<v>藝術教育</v>2013 年第 9 期。
