---
author: "柯棋瀚"
title: "敦煌文書 P.2507《水部式》校釋"
date: 2018-06-11
lastmod: 2018-06-11
categories: ["㕜"]
tags: ["課業"]
url: /blog/2018/06/11/shuibushi.html
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/2018-06-11-shuibushi.md'
description: '大二下期<v>中國古代史下</v>作業。由於排版原因，這裏只放第四部分。'
---

# 四、對諸河渠的梳理

本卷中共有大白渠、偶南渠、南白渠、中白渠、清渠、藍田新開渠、合璧宮舊渠、河西諸州渠堰、皇城內溝渠等九條<n>類</n>管道，以下將集中對大白渠、偶南渠、南白渠、中白渠、清渠等五條涇渠進行梳理。

## （一）白渠

本卷 15─18 行：「涇、渭二水大白渠，每年京兆少尹一人撿挍。其二水口大斗門，至澆田之時，須有開閉，放水多少，委當界縣官共專，當官司相知，量事開閉。」

白渠開鑿于漢代，是連接涇水和渭水的重要通道，故「涇渭二水大白渠」實際上指的就是白渠。<v>漢書</v>卷 29<v>溝洫志</v>：「太始二年，趙中大夫白公複奏穿渠，引涇水，首起谷口，尾入櫟陽，注渭中，袤二百里，溉田四千五百余餘頃，因名曰白渠」。<n>第1685頁</n>

又<v>長安志</v>卷 19<v>縣九‧富平</v>：「白渠，西自三原縣界來，流經縣，……其水東入漆沮河。」<n>第 362 頁</n>又卷 17<v>縣七‧涇陽</v>「白渠，在縣西北六十里。堰涇水入焉。西自雲陽縣界來，東入高陵縣界。」<n>第324頁</n>又卷 20<v>縣十‧三原</v>：「中白渠、北白渠兩渠水，自正西雲陽縣界來，經縣通流過富平縣界，溉民田。」<n>第 368 頁</n>是以白渠發源于谷口，從雲陽縣來，經三原縣、富平縣南，入高陵縣，引涇水，注入渭水、洛水。

另，關於此渠的責任劃分，<v>新唐書</v>卷 48<v>百官三</v>「河渠署」條：「涇、渭、白渠，以京兆少尹一人督視。」<n>第 1274 頁</n>與本卷合。兩河口均安有斗門，開閉事宜須有縣官、水利部門協商決定。

## （二）清渠

至德二載<n>757</n>五月，郭子儀與安守忠叛軍戰于清渠，子儀受埋伏而敗，退守武功縣。史籍有大量記載：

> 四月，官軍爲賊將安守忠所敗于清渠北。<n><v>唐會要</v>卷 98「回紇」條，第 1744頁</n><n>懷恩</n>又從子儀戰于清渠，不利，歸於鳳翔。<n><v>舊唐書</v>卷 121<v>列傳第七十一‧僕固懷恩</v>，第 2478 頁</n>
>
> 至德二載郭子儀圖復西京，自潏西擊賊安守忠等於清渠，敗績。<n><v>讀史方輿紀要</v>卷 53<v>陝西二</v>「清渠」條，第 2527 頁</n>
>
> 至德元<n>筆者案：當爲二</n>載四月，郭子儀與安守忠相守七日，守忠僞遁，子儀逐之，官軍大潰于清渠。<n><v>通鑒總類‧卷二上‧名器門</v>「肅宗官爵之濫」條</n>
>
> 五月，詔子儀帥師趨京城。師于潏水之西，與賊將安太清、安守忠戰，王師不利，其眾大潰，盡委兵仗于清渠之上。<n><v>舊唐書</v>卷 120<v>郭子儀傳</v>，第 3451 頁</n>
>
> 率師趨長安，次潏水上。賊守忠等軍清渠左大戰，王師不利，委仗奔。<n><v>新唐書‧郭子儀傳</v></n>
>
> 五月癸丑，郭子儀與賊將安守忠戰于清渠，官軍敗績，子儀退保武功。<n><v>舊唐書</v>卷 10<v>本紀十肅宗</v>，第 246 頁</n>
>
> 五月，郭子儀與賊戰于西京清渠，王師敗績，子儀退守武功。<n><v>雍錄</v>卷 5<v>漢唐用兵攻取守避要圖</v>「肅宗往返武靈」條，第 98 頁</n>
>
> 子儀與王思禮軍合進屯潏西，安守忠、李歸仁軍于京城西清渠相守七日，官軍不進。五月，守忠僞退，子儀悉師逐之，賊陳夾擊官軍，官軍大潰。<n><v>綱目分注拾遺</v>卷 3「清溝之戰」，文淵閣本</n>
>
> 子儀與王思禮軍合于西渭橋，進屯潏西。……安守忠、李巧仁軍于京城西清渠。<n>注曰：清渠在潛渠之東</n><n><v>資治通鑒</v>卷 219「肅宗至德二載」條</n>

通過梳理，可以發現清渠實際上有兩條，郭子儀與安守忠的戰場爲涇水以西、咸陽附近的一條，從上述記載中大致可以瞭解到位於長安城西、潛渠之東。關於此條清渠，有更多的記載：

<v>讀史方輿紀要</v>卷 53<v>陝西二</v>「咸甯縣‧清渠」條：「在<n>西安府</n>府南。程大昌曰：『唐京城西北有漕渠，南出豐水，……清渠在漕渠東，直秦故杜南城……』至德二載郭子儀圖複西京，字潏西擊賊安守忠等於清渠，敗績。」<n>第 2527 頁</n>顧祖禹明確提到了此清渠爲至德二載戰場。<v>長安志</v>卷 14<v>縣四‧興平</v>：「清渠在縣南二里，東流入咸陽縣界」，<n>第 258 頁</n>又卷 12<v>縣二長安</v>：「清渠在縣西五十里，自鄠縣界來，經縣界一十里，流注于渭。」<n>第 233—234 頁</n>

是以此清渠發源于鄠縣，經興平縣南，長安縣北，咸陽縣西注入渭水。

而另一條清渠爲本卷所載，發源于清谷水的清渠。本卷第 13 行：「清水恒准水爲五分，三分入中白渠，二分入清渠。」可知清渠發源于清水。

清水者何？<v>讀史方輿紀要</v>卷 53<v>陝西二</v>「三原縣‧青谷」條：「在<n>三原</n>縣北。或曰即清谷也。」<n>第 2575 頁</n>又「三原縣‧清水」條：「在<n>三原</n>縣西。……志云：清水今自縣西南流入涇陽縣合于冶谷水，亦謂之清谷水。」<n>第 2575 頁</n>可知發源于清谷的水即清水。

又<v>長安志</v>卷 17<v>縣七‧櫟陽</v>：「清渠，在縣西。耀州界青冶谷水下流也。自三原、高陵縣界來，入白渠，至縣界合渭水。」<n>第 320 頁</n>

青冶谷水者何？關於冶谷，<v>續文獻通考</v>卷 12<v>田賦考‧河渠中‧汝州</v>記載：「冶谷水出涇陽縣西北冶谷，經縣嵯峨、武康、清龍等鄉，灌溉民田。」<n>第 2575 頁</n><v>讀史方輿紀要</v>卷 53<v>陝西二</v>「涇陽縣‧冶谷」條：「在<n>涇陽</n>縣西北五十餘里。亦謂之谷口。」<n>第 2546 頁</n><v>清史稿</v>卷 70<v>志四十五‧地理志十‧陝西</v>「涇陽」：「涇水……北：冶谷水，自淳化入，會清水，入三原。」可知清谷水和冶谷水本爲兩條，分別發源于清谷和冶谷，故名，在三原縣之前匯流，之後統稱青冶谷水。

可知，本卷的清渠發源于青冶谷水。

另可提到的是斗門堰的開放時間。本卷 12─15 行：「京兆府高陵縣界，清、白二渠交口，著斗門堰。清水恒准水爲五分，三分入中白渠，二分入清渠。若水兩過多，即與上下用水處相知開放，還入清水。二月一日以前、八月卅日以後，亦任開放。」開放斗門堰有兩種情況，其一爲汛期，若水量過多，則通知開放斗門堰，需要與上下用水處的需求相互協調。其二爲枯水期，即每年二月一日前，八月三十日後。之所以在枯水期反而任百姓開放，是因爲此時已收穫完成，不需要灌溉糧食。<v>唐六典</v>卷 7<v>尙書工部</v>：「自季夏及于仲春，皆閉斗門，有餘乃得聽用之。」「自季夏及于仲春」，即六月後，到二月，與本卷記載稍有不符。

## （三）三白渠

關於三白渠的記載，傳世文獻與本卷稍有不同，首先梳理傳世文獻的記載。

所謂「三白渠」，即北白渠、中白渠、南白渠。<v>長安志</v>卷 17<v>縣七‧涇陽</v>云：「洪池監在縣西北五十里，掌三白渠」。<n>第 322 頁</n><v>長安志</v>卷17<v>縣七‧涇陽</v>：「<v>十道志</v>曰：『太白、中白、南白，謂之三白渠也。』」<n>第 324頁</n><v>讀史方輿紀要</v>卷53<v>陝西二</v>「西安府」條：「涇陽有三白渠限口」。<n>第 2508 頁</n><v>通典</v>卷 173<v>州郡三‧京兆府</v>「泾阳」條：「有長平阪、涇水、大白渠、中白渠、南白渠。」<n>第 5410 頁</n>

白渠在涇陽縣一分爲三，主幹稱北白渠或大白渠。<v>長安志</v>卷 19<v>縣九‧富平</v>：「北白渠，亦名大白渠。在縣南二十里。」<n>第 362 頁</n><v>長安志</v>卷 20<v>縣十‧三原</v>：「大白渠，自西南四十里涇陽縣界取涇河水，洪門、六門、三明<n>校者案：疑當作三限閘</n>來，經縣入三原縣界，溉民田。」<n>第 373 頁</n>

以下爲提到太白渠、中白渠、南白渠的文獻：<v>長安志</v>卷 20<v>縣十‧三原</v>：「中白渠、北白渠兩渠水，自正西雲陽縣界來，經縣通流，過富平縣界，溉民田。」<n>第 368 頁</n>是以中白渠、北白渠平行而流，在雲陽縣之前就已分流。<v>讀史方輿紀要</v>卷 53<v>陝西二</v>「涇陽縣‧白渠」條：「在<n>涇陽</n>縣西北六十里。引涇水南行至縣北五里，立三限閘以分水，北曰太白渠，中曰中白渠，南曰南白渠。」<n>第 2548 頁</n>又「高陵縣‧南白渠」條：「在<n>高陵</n>縣北。白渠自涇陽縣來，分三限，中白渠首受太白渠入縣界，南白渠首受中白渠東南流，亦入縣界。<v>水經注</v>：『白渠又東，支渠出焉。東南流經高陵故城北』。」<n>第 2570 頁</n>

<v>元和郡縣圖志</v>卷 2<v>關內道二‧京兆下</v>「涇陽」條：「太白渠，在<n>涇陽</n>縣東北十里。中白渠，首受太白渠，東流，入高陵縣界。南白渠，首受中白渠水，東南流，亦入高陵县界。」<n>第 28 頁</n>以上幾條記載各種相符，可相互補充，三白渠分水在涇陽縣，北面爲太白渠，中爲中白渠，南面爲南白渠。

以下兩段資料，更提到了偶南渠和中南渠。<v>長安志</v>卷 17<v>縣七‧高陵</v>「白渠，自涇陽縣界三限下中限爲一渠，流至縣界彭城，兩下<n>校者案：四庫本作「堰下」</n>分爲四渠，並溉民田。……中南渠，東西長三十五里。高望渠，東西長三十五里。耦南渠，東西長四十里。中白渠，東西長三十里。<n>四渠下流，併入櫟陽縣界</n>」<n>第 326─327 頁</n><v>長安志</v>卷 17<v>縣七‧櫟陽</v>：「五渠，其水自洪門分，入高陵縣北，下併入渭水：中白渠<n>從北第一，斗門七</n>。析波渠<n>第二，斗門二</n>。中南渠<n>第三，斗門七</n>。高望渠<n>第四，斗門二</n>。偶南渠<n>第五，在北原之南，斗門一</n>」<n>第 320 頁</n>

所謂「洪門」，即分水口，<v>長安志圖</v>卷下「洪堰制度」條：「初修洪口石堰，<n>修洪口，即谷口也。……<v>方言</v>云：……『蜀人謂水口爲洪』</n>」。<n>第 463 頁</n><v>宋史</v>卷 94<v>河渠四</v>：「渠口舊有六石門，謂之『洪門』」<n>第 2346 頁</n>

根據傳世文獻，我們可以作出圖 4。<n>見第 24 頁</n>白渠發源于涇水，被三限閘由北向南分爲太白渠、中白渠、南白渠。中白渠流至彭城，一分爲五，最北爲主幹，依然稱中白渠，由北向南爲析波渠、中南渠、高望渠、偶南渠。整箇白渠系統流經涇陽、高陵、櫟陽等縣，匯入渭水。

接下來梳理本卷的記載。

本卷 19─23 行：「涇水南白渠：中白渠、南渠水口初分，欲入中白渠、偶南渠處，各著斗門堰。」若將「南白渠」當作一條渠的名字，則此記載會與傳世文獻衝突，南白渠會成爲主幹，中白渠、偶南渠是支流。筆者現將「南」理解爲方位，「南白渠」指太白渠以南的白渠系統，即南白渠、中白渠、偶南渠等所有除了太白渠的系統。「中白渠、南渠水口初分」，「南渠」指中白渠以南的支流，即析波渠、中南渠、高望渠、偶南渠四條。「初分」處，即彭城。如此一來，便可與傳世文獻豁然貫通。常見的誤區，在於把「南白渠」「南渠」當成了確切的渠名，因而會認爲「南渠」漏字，或補作「偶南渠」，或補作「南白渠」。

另，關於白渠系統的管理，<v>讀史方輿紀要</v>卷 53<v>陝西二</v>「西安府」條：「貞元四年，京兆尹鄭叔則言：『涇陽有三白渠限口，其六縣分水之處<n>六縣，涇陽、雲陽、三原、富平、高陵、櫟陽</n>，實爲利害。請准諸堰例置監掌之。』」<n>第 2508 頁</n>可知在貞觀四年以前，對於三白渠的管理尙不明晰。本卷第 20─23 行：「南白渠一尺以上、二尺以下，入中白渠及偶南渠。若水兩過多，放還本渠。其南、北白渠雨水泛漲，舊有泄水初，令水次州、縣相知，撿挍疏決，勿使損田。」

# 小結

對於出土文獻的利用，需要注意如下幾點：

其一，出土文獻可直接訂正傳世文獻的錯誤。如<v>唐六典</v>卷7「水部郎中員外郎」條：「大陽、蒲津竹索，每年令司竹監給竹，令津家水手自造。」其曰「每年」，與本卷 116 行「大陽、蒲津橋竹索，每三年一度，令司竹監給竹，役津家水手造充」異。

其二，出土文獻與傳世文獻相符之處，可增加證據的可信度。

其三，需要注意出土文獻記載與傳世文獻記載的對應關係。如本卷的清渠便與大部分傳世文獻指的清渠不同。

其四，與傳世文獻相結合，可對原來无法解決的問題提供更多線索。如關於白渠系統的相關問題。

其五，對於出土文獻的解讀，需要結合其義例、文意綜合考察，懸而未解時，可結合傳世文獻進行解讀。需要避免輕易否定傳世文獻的誤區。如對於19—23行記載不明確之處的商榷。
