---
author: "柯棋瀚"
title: "書法史札記三則"
date: 2018-11-16
lastmod: 2018-11-16
categories: ["書"]
tags: ["課業","墨池記"]
url: /blog/2018/11/16/vaji.html
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/2018-11-16-vaji.md'
description: '大三下專選<v>書法史與書法實踐</v>作業之一。老師要求交三篇筆記，加上自己的點評，我索性寫成三篇札記，在電腦上先打箇草稾，寫的時候再完善。是用幾篇論文合在一起。第一部分㝡完善，第二則次之，第三則最爛尾。還有一箇作業是交三篇自己練的字，我用竹簡寫了<v>趙正書</v>，老師誇我「筆性相當好」，嘿嘿，那當然。不過李凱老師相當會誇人，這一點很是可以學。他還送了我一本他的博士論文，寫道「柯棋瀚兄哂正　凱」，用牛皮紙文件帒裝好，上面寫上「柯棋瀚收」。也成爲我分數㝡髙的一門專業課。感謝感謝！'
---

# 一、執筆姿勢

<v>東漢執筆圖像</v>，<v>中國書法</v>2015年第7期。東漢：課子圖畫像石：四指握筆，爲握管式執筆法。倉頡畫像石：以左手執筆，大指斜翹貼筆桿，四指握筆。主簿圖壁畫：手指半屈而明顯超出筆桿，很可能爲食指、無名指與小指並列的二指單鈎執筆法。樓閣人物畫像石：爲單苞或雙苞式的執筆法。元代陳繹<v>翰林要訣</v><v>第一執筆法</v>：

> 握管      四指中節握管，沈著有力，書誥勅牓疏。

道出漢代使用握管法的實情與緣由，即這種執筆方法具備『沈著有力』之特色，故便於在朝廷、廟堂等嚴肅場合之用。倉頡執筆爲握管法可以推測，將造字之祖的執筆方式亦想象與定格爲握管之法，以示握管法爲正統。而單鉤雙鉤法亦有用，爲民間、文人的一般性執筆法。

<v>唐代執筆圖像</v>。密院修業僧圖有多種執筆法：握管法、攝頂式、單鉤皆可見。安西壁畫：大拇指與食指執筆，似爲二指單鈎式執筆法。送子天王圖：大拇指與食指執筆，中指、無名指與小指相互抵拒，兼助食指而不拈筆桿，爲典型的二指單鈎<n>單苞</n>執筆法。禹受洛書傳說圖：中指、無名指與小指應閒置不拈筆桿，二指單鈎式執筆法。唐代與晉、南北朝時期大體相同，執筆方法主要爲單鈎之法，且以二指單鈎爲主，三指單鈎爲輔。另外還存有握管法、攝頂法等執筆方式。韓方明<v>授筆要說</v>：

> 夫書之妙在於執管，既以雙指苞管，亦當五指共執，其要實指虛掌，鈎擫訐送，亦曰抵送，以備口傳手授之說也。世俗皆以單指苞之，則力不足而無神氣，每作一點畫，雖有解法，亦當使用不成。曰平腕雙苞，虛掌實指，妙無所加也。

韓方明所言『既以雙指苞管，亦當五指共執』，其間『雙指苞管』易明，可以判定是指食指與中指並列鈎筆，韓方明所言『世俗皆以單指苞之』，即是說當時普遍流行的是單苞式的執筆方法。現從唐代遺存的繪畫作品中的執筆圖像可知，儘管韓方明認爲單苞法『力不足而無神氣』，提倡『妙無所加』的『雙苞』法，然而其時的主流執筆法還是單苞法。盧攜在<v>臨池訣</v>中論及執筆的方法：

> 用筆之法，拓大指，擫中指，斂第二指，拒名指，令掌心虛如握卵，此大要也。凡用筆，以大指節外置筆，令轉動自在。然後奔頭微拒，奔中中鈎，筆拒亦勿令太緊，名指拒中指，小指拒名指，此細要也。皆不過雙苞，自然虛掌實指。<v>永字論</v>雲：以大指拓頭指鈎中指。此蓋言單苞者。

上節言大指與中指在中間相對，食指<n>第二指</n> 與名指則上下相對應，這種執筆方法似爲四指雙苞之法。下節所言執筆，小指拒名指、名指拒中指，緊貼兼助爲力，應爲小指與名指不拈筆桿的三指雙苞法。後所言『大指拓頭指鈎中指，此蓋言單苞者』，前一句或有問題，似應爲『大指拓、頭指鈎、中指<n>拒</n>』，此即言三指單苞；或爲『大指拓頭指，鈎中指』，此即言三指雙苞；如改爲『大指拓，頭指鈎』，如是則爲二指單苞。

劉兆彬：<v>論「執筆」</v>，<v>書法</v>2014年第5期。對清代戈守智<v>汉溪书法通解</v>十二種執筆法進行分析，認爲雙苞法和單苞法最爲常用。盧雋、韓方明等大都推崇双苞法，戈守智所谓的拨镫法也是双苞法。但這些人實踐方面名氣不大，現存圖像材料也是單苞法多。又加下劃線的，所以說還是以單苞法爲普遍。

其实从实践的角度看，我们大约不必因此过于纠结。单苞执笔法和双苞执笔法都能达到这样的目的。清卞永譽<v>書畫彙考</v>卷三〔書旨〕<v>蘇文忠公論書</v>：「把筆無定法，要使虛而寛。……指運而腕不知，此語最妙。方其運也，左右前後，却不免敧側，及其定也，上下如引䋲，此之謂筆正……浩然聽筆之所之而不失法度，乃爲得之。」執筆方法，啟功：「得勁就行」。北齊<v>校書圖</v>單鉤法。東漢胡牀傳入，閻立本<v>蕭翼賺蘭亭圖</v>辨才和尙坐在禪椅上。<v>搗練圖</v>的月牙凳。總結：執筆姿勢和身體姿勢有關，隨字而變。

參考文獻：

劉兆彬：<v>輪執筆</v>，<v>書法</v>2014年第5期。

<v>唐代執筆圖像</v><v>東漢執筆圖像</v>，<v>中國書法</v>2013年第13期。

孫超：<v>中國書法執筆理念誤區辯證</v>，<v>山東理工大學學報</v><n>社科版</n>2017年第6期。



# 二、隸變

西漢早中期隸書字體初成，還保留一定篆書結構，比秦隸進化一大步。基本完成由篆入隸的蛻變，結構由縱勢變爲橫勢。線條波磔變化更加明顯。風格多樣，不夠規範。分<n>1</n>濃郁浪漫、雅逸恬淡。江淮漢簡楚風，<n>2</n>西北居延漢簡粗獷剛健。銀雀山、馬王堆、連雲港漢簡古雅沉穩，用筆結構富於變化。大小不定，欹側奔放，筆畫生動飄逸，如吳帶當風。馬王堆<v>春秋事語</v>天眞稚拙，爲隸變的雛形。<v>老子乙本</v>沒有避諱劉邦的邦，因而時代可能是戰國晚期。方整嚴謹，點畫分佈均勻。起筆藏鋒，字距舒朗錯落，不緊不慢，天眞浪漫。<v>戰國縱橫家書</v>結構多縱勢，筆勢一瀉而下，或長或短，橫波的微露增加動勢。張家山<v>闔盧篇</v>大小不定，欹側奔放，筆畫生動。侯馬盟書筆畫之間有映帶、揖讓關係。它對大篆的書法形態已經有所破壞，屬草篆。青川木牘是秦武王二年<n>前309年</n>字體是由大篆直接變化而來的新體，因此，形態還比較原始，少量的字與大篆形體上相近這些新面目。對篆書的筆畫作了大膽的省略或合併，橫畫平直的形態已露端倪；用筆基本爲「 逆入平出」。這是一種介於篆隸之間的新體。睡虎地秦簡<v>法律答問</v>中，用筆的提按、輕重明顯，一般橫細竪粗，筆畫轉彎處斷開，橫竪相交，這是一箇隸書寫法的新信號。<v>語書</v>等橫畫，已完全不同於包山楚簡橫畫的上彎圓弧狀，具明顯的波挑態勢，儘管這種態勢還較含蓄。至戰國末年，篆隸相雜的初級形態已向古隸轉變。里耶秦簡寶蓋頭的寫法已完全是隸書的筆順和筆勢；多數文字的結體，筆畫省略和合併普遍使用，「 言」 「 陽」 等字的寫法已與今無異；而同一箇字，有的用篆，有的用隸，這種新舊寫法的雜揉，表明隸變還處在發展中，某些約定俗成的寫法還未能形成某種規則。馬王堆。<v>五十二病方</v>、<v>春秋事語</v>的書寫年代較早，雖然還保留著字體的縱勢，但因其方折之筆大量產生，弧曲之筆的縮短或截斷分寫，已與縱體的篆書判若兩人了。馬王堆帛書<v>陰陽五行</v>甲篇，是隸變初期的作品。它展露著大篆草化的形象，首先是它的體勢不再是縱形，而成了方形。再而篆書的弧曲之筆開始縮減並試探著向平直蛻化。在<v>養生方</v>這篇篆書中，不斷出現著改造象形，以符號臆造偏旁的字。到了<v>戰國縱橫家書</v>，篆書的盤曲之筆已很少，隸書的平直筆畫成了主體，同時波磔已經產生。至<v>相馬經</v>、<v>五星佔</v>、<v>周易</v>、<v>黃帝書</v>、<v>老子乙本</v>等作品，象形的偏旁與形體及曲轉的筆划已完全消失，代之的偏旁規範化已經完成，方折之筆已全面使用。體勢已定格爲橫扁，蠶頭雁尾的波磔在誇張之中往往成爲每字的主筆，從而構成了隸書自身的主要特點。而字勢中宮的收緊，四角的平齊，橫划向右上的欹斜，一行中或數行中有一字中的捺筆或竪筆、竪鈎筆突然作縱長粗重的大幅度伸跌，驀然打破了端莊規整的章法，並帶來了一種醒目的裝飾效果，又構成帛書本身的顯明特徵，它明顯地區別著東漢成熟期的今隸。<v>陰陽五行</v>甲篇書寫年代在秦漢之際。此篇體勢成方形，間有扁形出現，是篆草(篆隸) 的典型作品。<v>五十二病方</v>書寫年代不會晚在秦漢之際。爲篆隸，通篇在縱形的體勢中夾有方、扁的字體，加上橫畫向右上角欹側，因而章法活潑並有彈跳奔縱之勢。他雖然保持著篆書的圓筆，但在轉角與收筆中已有不少方筆成份，並且在竪、捺之筆結尾已有出鋒(露鋒)。<v>老子甲</v>、<v>春秋事語</v>等在筆法上有所發展，<v>老子甲</v>從整體看潦草、捷速，彷彿是一曲隨意的舞蹈，抒情的意味被凸現出來。此篇體勢基本成方形，夾有縱體，在非常統一的章法中演出錯落的韻致。字的上下承接緊密，左右行相互不斷變化與呼應，書來行雲流水，是古隸中的行書。<v>老子甲</v>的橫，挑勢明顯，分書的意味濃；結體上，撇捺尤有姿態，左細右粗，姿態翩翩，且線條的對比強烈。筆畫大多短小，結字緊湊，有些橫縮成短點，右角的書寫往往一筆帶過，寫成大圓弧<v>春秋事語</v>的筆勢更舒展，結體寬博、方正，線條質地古樸，橫竪的折筆明顯，這表明古隸的方筆開始得到重視。到銀雀山竹簡出上，古隸的形態趨於成熟。銀雀山進一步以符號化的省略破壞了象形結構；字形大多橫扁取勢，少數筆畫誇張，這是故意強調筆勢；結體上右高左低，行筆頓挫有力，字形大小不一，佈置疏密相間，又含蓄穩重。這表明，秦簡的古隸己獨具面目。稍後的張家山漢簡、江陵鳳凰山木犢，用筆的提頓更加明顯，橫畫的線條更有裝飾性的挑勢，結體舒展，參差錯落，早期八分書的形態己寓其中。

<v>戰國縱橫家書</v>它的線條在一波三折中不停流動，在用筆、結體中不斷起伏，成爲古隸中的行草。<v>刑德</v>甲本5000 余字，公元前196年左右抄寫，內容爲刑德星運行的規律以及戰爭勝負佔測與吉凶的記錄。此篇縱勢的字體中有方、扁之字，橫波與捺磔已經產生，用筆不疾不厲。於平和中見逸氣，於安靜中見流動，於端莊中出灑脫，是線條輕鬆自在，結體爛漫自然的古隸。<v>陰陽五行</v>乙篇洗卻了篆書結字形態，形成爲波磔形象的古隸。

從書寫方法來看，古文字依靠單根線條進行組合，古隸開始向筆勢連貫的結體過渡。包山楚簡等線條形態明顯帶有大篆的形體特徵，起筆粗重，收筆尖細。但結體上以縱長爲主，直線多於弧線，這是對大篆筆法的破壞。天水秦簡筆法多爲對「 篆引」 筆法的簡化，橫畫的線條飽滿而均勻，折筆最爲顯著。睡虎地秦簡的出土，看到了隸變的新面貌。大多數字的書體樣式和諧統一，線條也按筆勢的運動方向組合，這表明隸變已進入文字體系的全面改造階段。

成熟的秦隸橫畫己不再向右呈圓弧狀，這是由於筆的平穩橫移，雖還不是一波三折，但這一橫，簡潔而古雅。里邪秦簡的橫畫甚至已有「 蠶頭」 的筆法出現。橫平竪直的筆法基本形成，折筆法開始普遍使用，用筆提頓明顯，轉折處由圓變方，這些都表明，筆法的逐漸成熟與秦古隸形體的成熟幾乎是同步的。隸變中有兩種關鍵的筆法是識別隸書成熟的標識，一是方折( 直折) 筆法，一是波碟筆法。馬王堆帛書寫於秦漢之交，如<v>五十二病方</v>的用筆，落筆逆鋒，頓按，故已有蠶頭；運行時上提然後平移，略向右挑出，略有波碟；竪畫向左右挑出，轉折處斷開。略後的<v>縱橫家書</v>，波勢更加明顯，「 人」 「 來」 等字的撇捺，向左右舒展，富於裝飾味，已是八分書的形態。西漢初期，波碟的筆法己得到廣泛的運用

第一，在漢字發生隸變的起始階段，戰國時期的六國金文和秦文字一樣，也以積極的姿態、各種各樣的方式直接參與了隸變，它們或調整字形，呈現與秦文字一致的隸變步調，或另辟踢徑，形成自己獨特的隸變風格。第二，隸變是整箇漢字系統由象形系統到音義符號系統轉化的過程，在此過程中，屬於同一文字系統的六國金文和秦文字，共同承擔起了漢字由象形系統到音義符號系統徹底轉變的歷史任務。第三，由於諸侯分治、地理隔絕等外部因素的影響，六國文字隸變的規模與程度和秦文字不同，比如上面所舉六國金文與秦漢早期隸書發展形態吻合的例子，在六國銅器銘文中只是局部現象，還不是普遍存在。六國銅器銘文中還有相當數量的文字形體仍保持著較濃的篆意，其中禮器銘文尤爲突出。從如上數據的比較中可以看出，無論是隸變字頭數與總字頭數的比例，還是隸變形體數量與總形體數量的比例，六國銅器文字比秦文字要小得多，這說明六國銅器文字隸變的規模遠遠不如秦國銅器文字。再就隸變的程度來看，六國銅器文字的多數隸變還僅局限於筆畫的平直化和筆畫的刪減，後期隸變中出現的偏旁大量混同現象還沒有成規模地出現，漢字的組織性和系統性尙未遭到嚴重破壞，隸變還處於發生和發展的初級階段。

相對於春秋篆文，六國金文那些有隸變趨勢的文字形體平直化、方折化的特點還是很明顯的，雖然其中也有書寫工具的原因，但根本原因還是漢字形體發展自身引起的。隸變過程中，漢字彎曲的筆道改造爲平直的筆畫時，橫筆與竪筆相交、折筆拐彎時必然會呈現方折的特點，換句話說，方折化是伴隨著筆道的平直化產生的，是筆道平直化的必然結果。方折化應該是六國金文隸變過程中的形體特點，只不過是方折程度與普遍性不及成熟隸書罷了。

隸變的實質是漢字打破原有的以物象爲描繪對象的篆體字形系統，建立新的以詞的音義爲表示對象的字形系統的過程。早期漢字形體的構造依據的是物象，是直接表示物象，間接表示詞的音義，所以形體才是象形的篆體，當漢字形體不再表示物象，而是直接表示詞的音義時，才會發生隸變，即字形不再象形，不再是篆體，因爲沒有了物象這一依託對象。但是由篆到隸是漸變過程，篆體經歷了象形和亞象形兩箇階段，亞象形即字體表面象形，實際已不再像物象，即以象形的體態直接表示詞的音義，如「女」商代金文作，象女子端坐形，到春秋金文時作，雖還是篆體，但已經看不出是什麼了，進一步發展就是隸書，因爲不再表示物象，就沒必要再費時費力地畫篆體，也自然會發展成可以快捷書寫的隸書。

社會背景。信息交流更加頻繁，導致文字的使用更加廣泛。繁復難成的篆書已不能適應文字應用的需要。文字使用中求易、求簡、求快的要求日益強烈，爲了適應這種形勢發展的需要，各國在周代文字的基礎上都程度不同地發生了「隸變」式的簡化運動。

書寫材料的變化。竹簡比較窄，一般爲僅能寫一箇字的寬度。爲了在有限的空間內寫更多的字，最有效的方法就是將本來爲長方形的字壓縮成扁平形。相較而言，甲骨文、金文和小篆由於是寫在較寬的材料上，其形狀不管是長方形也罷還是扁平形也罷，只要字形基本統一就不至於浪費材料，而在寬度僅能容納一行字的竹簡上寫字卻沒有選擇的餘地，只能壓扁字形。到西漢，政府的規範化使得成熟隸書最終形成。

關於正俗問題，王貴元：在建立新的字形系統的過程中，由於處於自然演化狀態，呈現出的是多途探索、多種改造方式並現的面貌，即同樣一箇字形成分在便於書寫的原則下或者這樣改造、或者那樣改造，使得同一箇單字出現多種形體。在當時，這眾多形體都是新體系建立過程中的探索形體，也即都是漢字形體正常演化的結果，並無主次、正俗之別。

參考文獻：

楊加深：<v>書寫材料和工具與隸變的關係探討</v>，<v>檔案學通訊</v>2004年第3期。

盛詩瀾：<v>從簡帛書看隸變的歷程</v>，<v>書畫藝術</v>2004年第5期。

付爽：<v>從內因和外因原理看「隸變」產生的原因</v>，<v>十堰技術學院學報</v>2009年第3期。

王貴元：<v>隸變問題新探</v>，<v>暨南學報</v><n>哲社版</n>2011年第3期。

樊俊利：<v>從戰國時期六國金文角度看漢字的隸變</v>，<v>語文研究</v>2013年第3期。

# 三、蘭亭論辯

蘭亭序出自晉書王羲之傳。爲何不見於昭明文選。唐傳奇。蕭翼賺蘭亭。唐太宗時期監察御史，接觸辨才，辨才看到蕭翼的王羲之尺牘，酒醒之後和尙辨才發現蘭亭序不翼而飛。

太平廣記收何延之蘭亭記，「於是，蘭亭眞跡葬入昭陵」癸丑，丑是描過的，周汝昌：壬─丑，前面加一箇癸。嶺，本來有山，王羲之沒山，後代都沒山。後面竟然有濃淡。王羲之信天師道。當時豪門不理政，用寒門官吏，利用寒門架空豪門。師衛夫人、張芝、鐘繇。

蘭亭詩，公推王羲之寫序，一定會說別人的思想，因此會有不是他本人的思想。三春啟群品，寄暢在所因……王羲之的蘭亭詩是典型的玄言詩，達觀超然；但蘭亭序感傷死生是儒家的看法。矛盾好解釋，興盡悲來。其實這首玄言詩造語清新，也歌頌了人的感物寄懷，是積極向上的精神，不同於玄言家的超脫淡泊。文心雕龍明詩：嗤笑徇務之志，崇盛忘機之談。

人是矛盾的。

二、蘭亭論辯

1973年出版文物出版社

李文田第一箇說蘭亭序應該像爨寶子碑一樣。很可能是康生在推動。已經定論，郭沫若是唯物主義，反對的就是唯心主義。後來發現書法太難，就轉向海瑞罷官。<v>由王謝墓誌的出土論到蘭亭序的眞僞</v>世說新語企羨篇所引是臨河序，其中沒有「夫人之相與……」必爲後人所加。

論點二：蘭亭字跡應與魏晉墓誌相近。「銀鉤鐵畫」。五十年代看到的新疆三國志晉人寫本，和蘭亭很不同。

論點三：蘭亭中感歎人生內容的爲僞造。<v>蘭亭序與老莊思想</v>

論點四：蘭亭文字和智永相似。最可能的造僞者是智永。

王羲之的幾大災難：梁元帝，兩大愛好，一箇是道德經，一箇是王羲之手札。「文武之道，於斯盡矣」，與其落到北虜，燒了一大批手札。

隋煬帝船翻了

1125靖康之難，宣和殿的書畫。

章士釗弟子高二適，高二適駁斥郭沫若，沒有一家刊物敢發表，章士釗找到毛主席，修書一封，告訴郭老

高二適<v>蘭亭序的眞僞駁議</v>思路極清晰，更有膽識。1、郭老邏輯錯誤，一箇時代字體不應該是一種，否則是以點概面。一是帖一是碑。

2、陸平原集也有相似的情況：臨河序──蘭亭序

章士釗<v>柳子厚之於蘭亭</v>柳子厚很可能看過蘭亭序眞跡：蘭亭也，不遭右軍，則清湍修竹……

郭老駁議，理屈詞窮。

東晉高崧墓誌，這箇字楷書風格。書法俊秀，刻工精湛，罕見的東晉銘刻書法佳作，匠氣少。樓蘭殘紙和王羲之草書很像。南帖與北碑梁啟超飲冰室：南帖爲圓筆之宗，北碑爲方筆之祖。

四、蘭亭技法

文而不華，質而不野，不激不厲，溫文爾雅
