---
author: "柯棋瀚"
title: "Sound Devices Mixpre 3 的底噪及其他問題"
date: 2018-05-09
lastmod: 2019-10-12
categories: ["錄音"]
tags: ["斂聲記"]
url: /blog/2018/05/09/mixpre.html
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/2018-05-09-mixpre.md'
description: "20191012 補充了一點點"
vertical: false
---
<!--more-->

# 一、底噪

我沒什麼專業知識，以下只是經驗性的實驗。

## 條件

- 測試對象：Sound Devices Mixpre 3
  測試方法：在不連接麥克風的情況下進行錄音
  錄音品質：48 k, 24 bit
  打開幻象電源
  後期軟件：Adobe Auditon cc 2017
- 奇怪的是，Mixpre 的電平比電腦軟件低 10 dB，也就是說機器上 -40 dB，軟件上是 -30 dB。以下用軟件上的電平。

錄音機的電平都有兩箇層次，其一爲設置裏面，其二爲旋鈕<n1>以下簡稱設置、旋鈕</n1>，先根據大體環境音量在設置裏調節整體電平値，再根據錄音對象的實際情況在旋鈕上進行調整。爲什麼非得要分兩層呢，可能是爲了更加精確吧。`設置` 電平範圍：6 ─ 76 dB，`旋鈕` 電平範圍：-50 ─ 20dB，這些値是可以做直接的加減的<n1>如，旋鈕 -20 dB 比 20 dB 小 40 dB</n1>。

## 過程

- 最低底噪：`設置 6dB，旋鈕 -50dB` 在軟件上增加兩次 48 dB 振幅，共 96 dB，底噪呈斷續狀，-42 dB，減一下，則原本底噪爲 -138 dB。電平値一直非常穩定，沒有正常的波動，且呈斷續狀。
- 最高底噪：`設置 76dB，旋鈕 20dB` 底噪 -26 dB，底噪極差爲 112 dB。
- 底噪形態：以 120 hz 爲分界線，以下較明顯，以上較弱，整箇頻段都有噪音。[這裏](https://www.youtube.com/watch?reload=9&v=lei4-bA3Pzk) 有 Mixpre 3、Zoom F4 的底噪對比，兩者底噪音量差不多，形態略有不同，都比 Zoom h 系列手持錄音筆低不少。作爲對比，Tascam DR60 `設置 high` ，底噪 -56 dB，`設置 low`，底噪 -72 dB，旋鈕沒有確切的値，僅作一箇大致的參考。

## 結論

- 按理說，`設置 6dB，旋鈕 -50dB`，則底噪應爲 -26 - 70 - 70 = -166 dB，而實驗結果是 -138 dB，原因猜測：24 bit 的動態範圍是 144 dB，-144 dB 已經是極値，加上一些其他因素，-138 dB 就是極値了。而 -138 dB 已經是動態範圍的邊緣，所以信號不太穩定。

  爲了驗證這一猜測，將錄音品質調爲 16 bit，同樣爲 `設置 6dB，旋鈕 -50dB`，底噪電平爲 -90 dB，調大 48 dB 後爲 -42 dB。電平値同樣非常穩定，沒有正常的波動，但是連續的而非斷續狀。24 bit 動態範圍理論値爲 144 dB，實際爲 138 dB，16 bit 理論値爲 96 dB，實際爲 90 dB，均各差 6 dB。

  所以說，其實 Mixpre 的最低底噪不僅僅爲 -138 dB，而是 -166 dB，只是 24 bit 限制了它的底噪。本來更低的底噪由於動態範圍限制，被劃到了允許的最低値，因而電平値非常穩定沒有波動。要發揮它的眞實底噪水平，需要 32 bit，但是現有條件除了在電腦上錄，錄音機上還不允許。

  我們又可以推測，-166 ─ -138 有 28dB 的差値，因而 `設置 6dB，旋鈕 -50dB` ─ `設置 6dB，旋鈕 -22dB` 或者 `設置 6dB，旋鈕 -50dB` ─ `設置 34dB，旋鈕 -50dB`，底噪均爲 -138 dB。現在 `設置 7dB，旋鈕 -23dB` 增加 96 dB 爲 -30 dB，則底噪爲 -126 dB，呈波動連續狀。`設置 33dB，旋鈕 -49dB` 增加 96 dB 爲 -27 dB，則底噪爲 -123 dB，呈波動連續狀。與猜測不符。若以後者爲依據，則 `設置 6dB，旋鈕 -50dB` ─ `設置 6dB，旋鈕 -36dB` 或者 `設置 6dB，旋鈕 -50dB` ─ `設置 23dB，旋鈕 -50dB`，均能將底噪控制在最低水平 -138 dB，且 Mixpre 的理論最低底噪爲 -152 dB。

  另，爲了驗證 32 bit 是否有用，將其作爲外接聲卡進行測試，在電腦上用軟件 32 bit 浮點錄音。然而結果是，最低底噪爲 -90 dB，說明作爲外界聲卡時傳送的僅僅爲 16 bit，而不能傳輸 24 bit，這也是一大遺憾。

- 底噪並不是固定不變，而是根據電平來變化的。
- 信噪比都是相對的，要想提高信噪比就要盡可能接近音源，或者音源聲音盡可能大。
- 最低底噪下底噪呈斷續狀，可能是信號不太穩定，所以錄音的時候不要把設置和旋鈕電平開太低。

## 推廣

安靜的寢室聲音估計在 40 dB，當 `設置 50dB，旋鈕 20dB` 時，錄出來電平爲 -12 dB，而此時可以算一下，底噪爲 -52 dB。當然，實際錄音時我們不可能把電平調那麼高，如果把背景聲音設在 -42 dB，那麼機器底噪爲 -82 dB。當錄製 0 dB 的聲音時，底噪和錄音對象音量相等。因此，對於 mixpre，有一箇簡單的原則：要錄製的聲音有多大，底噪就有多大。例如要錄製 120dB 的噴氣機，飛機電平是 -12dB，底噪就是 -132dB，60 dB 的古琴，古琴電平是 -12 dB，底噪就是 -72 dB。這些只是推測値，可能有上下 5 dB 的誤差。

可以說，在實際錄音中，機器底噪是完全可以忽略不計的。與其關注機器底噪，不如關注環境底噪。各種電器機器工作的聲音其實相當明顯。

前期錄製時甚至可以不用管電平，調到很低的水平，後期放大就可以，底噪跟前期調整效果一樣。唯一的不便可能是監聽音量不夠。

## 另

Curtis Judd 最近發布了 Mixpre II 的測評 [Sound Devices MixPre II Series Audio Recorders Review](https://www.youtube.com/watch?v=8lRVnMO14k8)，在 32bit 條件下，他把錄音機電平調到最高和最低，音量調到相等之後，底噪都是 -72 dB 左右。這佐證了我的結論：底噪不隨電平（增益）而變化。

# 二、

## 內錄

mixpre 可以連接 3.5 mm 的線路輸入，有一箇妙用是電腦內錄，有什麼下載不了的音頻就可以用錄音機錄。經測試，MacBook Pro 2015 的耳放底噪是 -62 dB。

## 外接聲卡

作爲外接聲卡時，要注意一箇設置，system ─ USB audio，若選 normal，則作爲聲卡連接後，輸入輸出都可以；若選 stereo out，則只能作爲輸入。實在不懂這箇設置有啥用，明明在電腦上都可以完成。然後要注意把耳機選成 USB 1,2。

剛開始不能作爲輸出，嚇壞了，以爲出問題了，還重裝一遍系統，沒用，試了一下纔知道是是設置的問題。重裝之後其他設置沒變，但錄音格式三聲道變成立體聲了，試了半天也不知道怎麼調。

如果連接之後沒有反應，需重啓錄音機。

把它作爲耳放有驚喜，非常很溫暖，比電腦自帶聲卡好聽。

## 電源

電池倉用的四節 5 號電池，用一般品牌的鎳氫充電電池，差不多續航半箇小時。錄音機實在是電老虎，電池只能用來作爲應急保護。主要供電還是靠充電寶，2 萬毫安的充電寶可以用五六箇小時。加上電池，足夠一天的用量了。

## pan

pan 是用來調節左右聲道的，範圍是 L16 ─ C ─ R16，即極左到極右。極左狀態下這箇聲道只有左聲道的聲音，中間狀態則是左右聲道各分配一半。按照我的猜測，兩箇聲道各是極左極右，就可以規避相位問題<n1>如果有的話</n1>
