---
author: "柯棋瀚"
title: "孝經作者研究綜述，御注孝經對君臣父子關係的混淆"
date: 2018-06-11
lastmod: 2018-06-11
categories: ["經"]
tags: ["尼凥記"]
url: /blog/2018/06/11/xiaojing.html
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/2018-06-11-xiaojing.md'
description: '兩年前大一寒假學社的作業，之所以選孝經的題目，是新生導師要求的。大一尤其是上學期，幾乎不知道寫論文的意義，所以不知寫的是箇啥，實在太无聊了。'
---

# 上篇 <v>孝經</v>作者研究綜述

## （一）歷代說法

作者問題是歷代研究<v>孝經</v>的聚訟之地，學者們提出了九種說法。現結合相關資料，摘錄如下：

（1）孔子说：<v>漢書‧藝文志</v>：「<v>孝經</v>者，孔子爲曾子陳孝道也。」班固<v>白虎通義</v>：「孔子……已作<v>春秋</v>，復作<v>孝經</v>何？ 」鄭玄<v>六藝論</v>、<v>孝經鉤命訣</v>、陳壽、劉炫、徐彥、陸德明、邢昺、孫奭、眞德秀、陳繼儒、蔡毅中、黃道周、蔡景默、呂維棋、王偉、李爽、汪旭奇、陳師、阮元、阮福、俞樾<v>古書疑義舉例</v>等從之。

（2）曾子说：司馬遷首倡，<v>史記‧仲尼弟子列傳</v>「曾參，……孔子以爲能通孝道，故授之業。作<v>孝經</v>。死于魯。」孔安國<v>古文孝經訓傳序</v>從之，陶淵明、孫本、馬宗霍亦持此論。

（3）子思说：王應麟<v>困學紀聞</v>引馮椅語云：「子思作<v>中庸</v>追述其祖之語，乃稱字，是書<n>指<v>孝經</v></n>當成于子思之手。」倪上述<v>孝經勘誤辨說</v>從之：「孝經……且斷與<v>大學</v>、<v>中庸</v>同出於子思。」

（4）七十子說：司馬光<v>古文孝經指解‧序</v>：「聖人言則爲經，動則爲法，故孔子與曾參論孝，而門人書之，謂之<v>孝經</v>。」鄭辰、唐仲友<v>孝經解‧自序</v>、張恒、毛奇齡<v>孝經問</v>、<v>四庫全書總目提要</v>等從之。

（5）曾子門人说：王應麟<v>困學紀聞</v>引胡寅語云：「曾子问孝于仲尼，退而及閘弟子言之，門弟子類而成書。」晁公武、董鼎、何異孫、丘潛、项霜、龔自珍、崔述等從此說。

（6）孟子門人說：陳澧：「<v>孟子</v>七篇中，与<v>孝經</v>相發明者甚多」，王正己則直接斷定：「從大體上看來<v>孝經</v>思想有些與<v>孟子</v>的思想相同」「<v>孝經</v>大概是孟子弟子作的」。

（7）漢儒说：姚際恒<v>古今僞書考</v>：「案是書來歷出於漢儒，不惟非孔子作，並非周秦之言也。」黃云眉<v>古今僞書考補證</v>：「然則此書之爲漢人僞託，灼然可知。」近來被人們廣泛接受。

（8）孔、曾作<v>孝經</v>，後儒篡雜說：這種觀點產生于疑經之風漸萌時，朱熹在著<v>孝經刊誤</v>時首先提出：「<v>孝經</v>獨篇首六、七章爲本經，其後乃傳文，然皆齊魯間陋儒篡取左氏諸書之語爲之。至有全然不成文理處，傳者又頗失其次第，殊非等<v>中庸</v>、<v>大學</v>之禱也。」熊禾、徐貫、歸有光、余時英、姚舜牧、朱鴻、趙惶、蔡汝望等從之。

​    （9）折中派：逐漸成书說；古文出自先秦，今文出自西漢說；孔子、曾子及其後學皆爲作者說。

## （二）綜述

近來學者多在以上九種觀點的基礎上進行闡發，提出新見。现按時間順序排列如下：

伏俊璉首先排除孔子所作的可能性：第一，名稱體例不合；第二，<v>孝經</v>引詩作爲論據，與<v>論語</v>體例不合；第三，語句多有與<v>左傳</v>相合之處。第四，「直諫」思想與<v>論語</v>不符。其次，作者證明了即使與<v>論語</v>有出入，也不能否定傳自孔子；与<v>論語</v>孝道思想進行對比，認爲<v>孝經</v>为孔子學說的繼承與發展。最後，作者認爲魏文侯<v>孝經傳</v>是<v>孝經</v>成書于春秋戰國之交的最直接證據。

汪受寬根據<v>呂氏春秋</v>引<v>孝經</v>，否定漢儒說。根據魏文侯作<v>孝經傳</v>，否定孟子門人說。根據稱謂，否定孔子、曾子說。最後，根據<v>中庸</v>、<v>緇衣</v>等四篇，認爲與<v>孝經</v>思想相似或相發明，故認爲很有可能爲子思所作。                                                         

彭林首先證明諫爭是孔子思想的重要組成部分，不可以「争子」之說否定<v>孝經</v>。其次，將<v>孝經</v>與今本、郭店楚簡<v>緇衣</v>比較，認爲其體例相似，引用部分有重合之處，應是同一作者、時代完成的作品。接下來根據郭店楚簡，論證了<v>緇衣</v>、<v>孝經</v>屬於<v>子思子</v>。接著，作者提出<v>孝經</v>、<v>緇衣</v>中的<v>詩</v>、<v>書</v>爲子思所引，并論證了<v>孝經</v>先于<v>孟子</v>。最後，作者根據郭店楚簡,指出孔子死後, 七十子及其後學對孝道進行了深入的探討,在戰國中期曾經相當熱烈和廣泛, 子思學派在其中起著主導作用。

朱明勳列舉八種說法，分別予以駁斥，肯定了七十子之徒說，認爲這肯定了<v>孝經</v>爲先秦古籍；在无確切資料可憑時，將其界定爲孔門後學較爲公允。

侯希文認爲作者爲曾子，理由如下：第一，<v>孝經</v>思想多與<v>大戴禮記</v>中的<v>曾子本孝</v>、<v>曾子立孝</v>、<v>曾子大孝</v>、<v>曾子事父母</v>相似。第二，曾子所生活的時期孝道廢弛，提出這樣的思想具有合理性。第三，曾參很有可能與魏文侯有過交往。第四，流傳過程中曾參弟子及後人對其稱謂進行了變通，以表達對曾參的敬重。

李文玲首先根據魏文侯<v>孝經傳</v>確定其成書年代早于孟子。其次，根據文獻檢索結果，魏文侯以前稱孔子爲仲尼者惟子思<v>中庸</v>而已。再次，由郭店楚簡確定<v>緇衣</v>、<v>中庸</v>等四篇同出<v>子思子</v>，而<v>孝經</v>思想與其相近。最後，作者從體例角度，<v>緇衣</v>以「子曰」起首，以詩書作結，与<v>孝經</v>相同。因而認爲乃子思所作。

舒大剛以对大足石刻<v>古文孝經‧三才章</v>及定縣竹簡<v>儒家者言</v>的分析，認爲<v>孝經</v>之名由首章關鍵字詞構成，而非通常認爲的「常道」之义，符合春秋戰國之交的命名習慣。

王長坤從家法、學術傳承的角度認爲，<v>孝經</v>並非一人一時而成，孔子、曾子、曾子弟子、孟子、荀子皆爲孝經作者。認同成書于 238 年<n>荀子卒年</n>至 241 年<n><v>呂氏春秋</v>成書</n>之間。

王玉德認爲，<v>孝經</v>的成書凝結著孔門數代人的心血，將其歸爲任何一箇人所作都不合理。

渠延梅首先反駁孔子、曾子說，提出爲曾子門人所作，但非子思。第一，作者從社會環境及曾子思想出發，認爲<v>孝經</v>「從義不從父」的思想與曾子的溫和尊親不符，適應了戰國中期以後君主專制制度逐漸形成的政治現實需要。第二，<v>孝經</v>「諫爭」思想與子思<v>中庸</v>「施諸己而不願，亦勿施于人」相左。

常佩雨贊同曾子門人說，認爲是樂正子春所作，理由如下：第一，符合先秦古書成書體例，不署名，成書時間長，講究家法，假託曾子者當爲曾子弟子。第二，<v>孝經</v>与<v>呂氏春秋‧孝行篇</v>等記載的樂正子春思想多有契合。第三，樂正子春對孝道身體力行，为曾門大弟子，具有編撰的充分條件。第四，出土簡帛提供旁證。

舒大剛<v>中國孝經學史</v>指出：孔子對祭禮、喪禮的重視是「愼終追遠」的考慮、「神道設教」的策略，与他信不信鬼神无關，因而「宗廟致敬，鬼神著矣」與「子不語怪力亂神」並不矛盾。針對諍父，<v>孝經</v>強調諫爭的必要性，是孔子針對曾子愚孝傾向的警醒，而<v>論語</v>講對尊長的一般性勸諫法，自然和氣委婉。接著，孔子作<v>孝經</v>爲汉唐學者所公認，宋儒爲立新說不惜疑經，大可不必爲其意氣辯解。接著，從「孝子有諫爭職能」「孝與禮的關係」「孝爲德之本」等諸多方面指出其與孔子思想相合。最後點明，孔子是<v>孝經</v>的初創者與初授者，孔門後學先後加入到研究與傳播中。

陳壁生以爲孔子所作，他在書中指出，兩漢群儒，幾乎一致以爲孔子所作。<v>禮記</v>引<v>孝經</v>为權威，部分引文冠以孔子曰。但他說明，「作」的含義並非孔子書寫，而是思想源于孔子。

## （三）今案

學者或從產生年代出發，根據<v>呂氏春秋</v>引<v>孝經</v>及魏文侯作<v>孝經傳</v>的客觀事實，確定其爲春秋戰國之交的作品。此无異議。

或從稱謂出發，否定曾子者認爲其稱謂不應爲曾子自作所具備，支援者則認爲是家法傳承過程中後人爲示敬仰所改；支援子思者認爲魏文侯之前的典籍中，惟<v>中庸</v>與<v>孝經</v>稱孔子爲仲尼。但後人在傳承過程中是否會有意改變稱謂則有待考證。

或從體例出發，認爲<v>孝經</v>結尾引<v>詩</v>、<v>书</v>爲證的體例與<v>緇衣</v>等篇相似，因而認爲乃子思所作。毛奇齡<v>孝經問</v>：「此是春秋戰國間七十子之徒所作，稍後分<v>論語</v>，而與<v>大學</v><v>中庸</v><v>孔子閒居</v><v>仲尼燕語</v><v>坊記</v><v>表記</v>諸篇同時，如出一手。故每說一章，必有引經數語以爲證，此篇例也。」他以此爲據將範圍限制为七十子，而近來學者則加以發明，成爲子思所作的證據。

或從學術傳承的角度，将孔子去世後孝道廣泛討論的場景進行演繹，以子思學派的重要性來增加子思所作的可能性；或以曾子可能與魏文侯有交往而增加曾子所作可能性<n>但按照年齡，同樣的理由亦適用于曾子弟子</n>。持此論據者較少，也許大有開闢的空間。

或從思想內容出發，不同學者認爲<v>孝經</v>思想或接近子思<v>中庸</v>等篇或接近曾子<v>曾子大孝</v>等篇或接近<v>呂氏春秋</v>所載樂正子春言行，因而認定其或爲子思或爲曾子或爲樂正子春所作<n>亦有反對者認爲<v>孝經</v>與<v>中庸</v>思想相左<n>。也有結合社會環境者，持某人思想適用于當時的社會實際之理由。以<v>孝經</v>中的「諫爭」思想爲例，否定者以爲與曾子、子思的溫良敦厚反差過大，支援者指出其與孔子思想實則統一，或傳承過程中有所發揚：同一論據因論者論點相反而產生相反的論證效果。陳鐵凡<v>孝經學源流</v>中，列舉漢人以<v>孝經</v><v>春秋</v>並稱的例子，說明後儒<v>孝經</v><v>春秋</v>相表裏之說。列舉古人以爲<v>孝經</v>與<v>二戴禮记</v>及<v>孟子</v>相發明之說。<v>孝經</v>的思想在先秦儒家諸多典籍中均能找到影子，然師徒相承，思想本近，且語言的模糊性帶來思想的模糊性，常易生髮牽強附會，强辨並无充足理由，无人能斷其端，僅能憑藉主觀體悟。當今學者對經的解讀囿于歷史學的語錄式引用，对孝經作者的探求，除開歷史學譜系內的挖掘，更需結合完整的經學體系。

折中者則以<v>孝經</v>思想源于孔子，在傳承過程中逐漸闡發來解釋，以給出確切的作者爲有失公允。

伏俊璉認爲「幾千年來關於<v>孝經</v>作者无休止的爭論，的確有辯其不當辯之者之嫌」：第一，先秦著書不題作者姓名；第二，先秦書籍多爲門人、後人所著而非自著；第三，著書以家法相傳，其間有所發明不足爲怪，成書者不必爲一人。以上三種原因實則相互影響：因敬仰前人而爲其著書立作，後學爲示謙遜而必不能標明身份，家法相承，後人必以前人爲宗而不得加自己姓名。然歷史研究终以求根究底爲旨要，探明<v>孝經</v>作者，「關係到對整箇孝經學史的準確評估」，關係到<v>孝經</v>在經學史中的定位，更可覆千年之疑案。

# 下篇 御注<v>孝經</v>对君臣、父子關係的混淆

## （一）前言

<v>孝經</v>是孔子立法的總會，鄭玄<v>六藝論</v>指出：「孔子以六藝題目不同，指意殊別，恐道離散，後世莫知根源，故作<v>孝經</v>以總會之。」其闡發了孝的定位、含義、重要性、要求、作用，是孔子對孝的根本立法。

<v>孝經</v>中對孝的定位，可与<v>論語</v>進行對比。<v>開宗明義章</v>：「夫孝，德之本也，教之所由生也。」<n>鄭注「教民親愛莫善於孝」云：「孝者德之本，又何加焉？」是以鄭玄將此作爲无可置疑的基本預設<n>孝为道德根本、教化源泉。<v>論語</v>論孝：「弟子，入則孝，出則悌，謹而信，泛愛眾，而親仁，行有餘力，則以學文。」「父母唯其疾之憂」「父母之年，不可不知矣。」「父母在，不遠遊，游必有方。」多是人生箴言，修身之理，立足箇人，勸人向善。而<v>孝經</v>開篇云：「先王有至德要道，以順天下，民用和睦，上下无怨，汝知之乎？ 」點明此經不为箇人安身立命，而是經緯社稷的政治總綱。故歷代統治者多利用<v>孝經</v>推行教化，宣揚政治。

陳壁生在<v>孝經學史</v>中已經進行了對明皇改經的考證，本文將從其他角度進行探析。

## （二）對三段混淆君臣、父子關係的經文的考辨

### （1）<v>士章</v>

> *鄭注：*資于事父以事母而愛同，資于事父以事君而敬同。故母取其愛，不取其敬。陈案：<v>禮記‧表記</v>：『母之親子也，賢則親之，无能則憐之。母親而不尊。』疏云：『……母以恩愛，不能分別善惡故也。』」君取其敬，不取其愛。陈案：<v>表記</v>：『父之親子也，親賢而下无能。……父尊而不親』疏云：『以父立于義，分別善惡也。』」兼之者父也。愛與母同，敬與君同，並此二者，事父之道也。故以孝事君則忠，移事父孝以事于君則爲忠矣。

御注與鄭注相似，並无本質區別，故此不列。陳案对鄭注的注釋取消了事君以愛的可能性，將事君的要求嚴格限制在「敬」的範圍內：「因其无骨肉之親，故无所用其愛，因其義合，故事君惟敬而已。」将<v>禮記</v>注疏進一步發揮，得出了「而君之視臣，其分別善惡，尤嚴于父之視子也，故亦无所取其愛矣。」的結論。從愛與敬的角度，忠孝有別。

单从字面理解，「移事父孝以事于君」指的事君與事父用的同一箇東西，不細察則以爲忠孝无別。下面從另一箇角度解釋其本義。

此章爲五等之孝中爲士而設，「言士始升公朝，離親入仕」，割恩從義，以事于君。幼時在家，事母以愛事父以愛敬，此皆天性，生而良能。然從君以後，士需要從倫理秩序轉換到政治秩序中。<v>曾子立孝</v>：「是故未有君而忠臣可知者，孝子之謂也。......孝子善事君。」<v>禮‧祭統</v>云：「忠臣以事其君，孝子以事其親，其本一也。」所謂「本」，即敬。聖人制法，顺人心自然，「敬」便起到橋樑作用：事親敬，则事君忠，亲與君爲同一品質的兩箇生髮，在父子一倫中通向孝，在君臣一倫中通向忠。此從積極方面解釋，「資于事父以事君」，實現了从事父到事君的自然過渡。

「移事父孝以事于君則爲忠矣」邢疏云：「舊說云：『入仕本欲安親，非貪榮貴也，若用安親之心則爲忠也，若用貪榮之心則非忠也。』」邢疏提供了另外一箇思路，欲安親之心，首先要做到「身體髮膚受之父母不敢毀傷」，<v>大戴禮記‧哀公問與孔子篇</v>云：「身也者，親之枝也，敢不敬與？不能敬其身，是傷其親。」<v>敦煌本孝經類纂</v>27 卷：「人受父母血氣而生，无有犯罪，刑傷其身，是孝道之本始。」做到不刑傷其身，便要謹言愼行，合于法度。以敬事君，不敢耽忽事務，即外在表現爲「忠」。「安親之心」是孝的表現，轉換過來便成了「以孝事君則忠」。此乃從消極方面，即從可能因失誤而遭受損害的一面解釋孝到忠的過渡。

### （2）<v>廣揚名章</v>

> *鄭注：*君子之事親孝故忠，可移于君；欲求忠臣，必出孝子之門，故言「可移于君」。──孝子有事君善的充分條件，而非御注所言以事父之法照搬于事君之法。事兄悌故順，可移于長；以敬事兄則順，故可移于長。居家理治，可移于官。君子所居則化，所在則理，故可移于官。

> *御注改經後的文本：*君子之事親孝，故忠可移于君；以孝事君則忠。事兄悌,故順可移于長；以敬事長則順。居家理,故治可移于官。君子所居則化，故可移于官也。

<v>士章</v>解釋了「以孝事君則忠」的本義，此「君子之事親孝故忠，可移于君」亦是同樣的含義。

鄭注指明瞭，句讀爲「君子之事親孝故忠，可移于君」。然明皇爲改變句意，在最後一句加一「故」字，則全域句讀全變。「君子之事親孝，故忠可移于君」注爲「以孝事君則忠。」因而在御注系統中，「君子之事親孝，故忠可移于君」與「以孝事君則忠」同義。「以孝事君則忠」本易產生歧義，這樣一來，忠和孝則完全畫上等號。

需要說明的是，先秦所謂君臣，是相對的上下級關係，而非後世所謂皇帝與朝臣的關係。<v>儀禮</v><v>喪服傳</v>「君至尊也」鄭玄注：「天子、諸侯、卿大夫有地者，皆曰君。」陳壁生解說：「天子有天下爲君，其臣爲諸侯及天子之公卿大夫士庶。諸侯有地爲君，其臣爲一國之內的卿大夫士庶。卿大夫有家爲君，其臣爲食邑內之士庶。」<v>爾雅</v>：「林、烝、天、帝、皇、王、后、辟、公、侯，君也。」疏：「公、侯惟謂諸侯。」故諸侯可稱作君。徐朝華認爲：在先秦時，天子、諸侯和采邑的卿大夫都可稱君。吳敬華總結道：「隨著由氏族社會向階級社會的過渡，「君」由部落酋長或方國之君長隨即演化爲統治者階層中會掌管治理，能發號施令的尊者。」

下文將提到，在這樣多層級的君─臣政治結構中，臣擁有對君的選擇權。天子作爲最高級的君<n>「<v>春秋</v>周王稱天王，君之君也」</n>，是君臣關係的頂點。而唐朝，天下唯天子一君而已，臣子无所選擇，只能侍奉天子一人，便不需要臣與君分離帶來的重構，「三諫不從，待放而去」失去意義，唐明皇改經便成爲必然。至於說專制帝國早已建立，爲何遲至唐朝才改經，以其背後包含經學自身發展的理路，本文不再贅述。

<v>諫爭章</v>云：「故當不義，则子不可以不爭于父。」提出了子對父諫爭的義務。而以下材料包含更多資訊：

> <v>學而</v>：「三年无改于父之道,可謂孝矣。」案：此指父親去世後的喪祭態度，而可以推知，父親生前則應一直「无改于父之道」。
>
> ​    <v>裏仁</v>：「事父母幾諫,見志不從,又敬不違,勞而不怨。」
>
> <v>禮記‧曲禮下</v>：「子之事親也，三諫而不聽，則號泣而隨之。」
>
> <v>禮記‧祭義</v>：「父母有過，諫而不逆。」
>
> <v>禮記‧坊記</v>：「子云：‘從命不忿，微諫不倦，勞而不怨，可謂孝矣。’」

以上包含三層含義：（1）子有義務諫父從義，子无去父之理（2）子應以恭敬和悅的態度諫父。（3）即使不理解，甚至身體遭受父親的損害也不能逆父，也應保持恭敬，不倦跟隨，使父不陷於不義。

父子關係生於自然，父慈子孝爲人倫之常，无所逃遁于天地之间，孝的无條件性可知矣。將忠等同于孝，對於天下一君來說无疑是使臣民歸服的好辦法。

### （3）<v>聖治章</v>

> *鄭注：*父子之道天性，性，常也。父子相生天之常道。君臣之義： 君臣非有骨肉之親，但義合耳，三諫不從，待放而去。父母生之續莫大焉，父母生之，骨肉相連續，復何加焉？ 君親臨之，厚莫重焉。君親擇賢，顯之以爵，寵之以祿，厚之至也。

「父子之道天性」注爲「父子相生天之常道」，那麼「君臣之義」應該提供一箇積極意義的注，但「君臣非有骨肉之親，但義合耳，三諫不從，待放而去。」是消極意義的，是以鄭玄極力將君臣與父子之倫分開，「父子之道天性」對應「父母生之續莫大焉」，「君臣之義」對應「君親臨之，厚莫重焉」，界限分明。

今案：君臣關係則有所選擇，君、臣之間无血脈之續、骨肉之親，故无所用其愛，但义合耳。以下爲例證：

> <v>微子</v>：「危邦不入、亂邦不居,天下有道則見,无道則隱。」
>
> <v>先進</v>：「所謂大臣者:以道事君,不可則止。」
>
> <v>孔子世家</v>：「而衛孔文子將攻太叔，問策于仲尼。仲尼辭不知，退而命載而行，曰：‘鳥能擇木，木豈能擇鳥乎！ ’」集解：「鳥喻己，木以喻所之之國。」
>
> <v>禮記</v><v>曲禮下</v>：「爲人臣之禮，不顯諫，三諫而不聽則逃之。」
>
> <v>萬章下</v>：「齊宣王問卿...... 王曰：「請問貴戚之卿！ 」曰：「君有大過則諫；反覆之而不聽，則易位。’...... 然後請問異姓之卿。曰：‘君有過則諫，反覆之而不聽，則去。」疏：「如紂之无道，微子、比干諫之而不聽，一則雖爲之見剖，一則抱祭器而從周。」

臣三諫而不聽或不遇明君時可棄君而去。

案「厚之至也」：<v>中國儒學史</v><v>先秦卷</v>：「君臣无血氣之親，但君之養己如父之于子，故臣子當感恩圖報，侍奉君主，甚至不惜生命。」例如：

> <v>八佾</v>：「君使臣以禮，臣事君以忠。」疏：「禮可以安國家，定社稷，止由君不用禮，則臣不竭忠。」
>
> <v>學而</v>:「事父母,能竭其力；事君,能致其身。」注：「孔曰：『盡忠節，不愛其身。』」疏：「言爲臣事君，雖未能將順其美，匡救其惡，但致盡忠節，不愛其身，若童汪踦也。」

童汪踦見於<v>禮記</v>，他爲魯國戰死，受到時人敬重。但顯然，這種「不愛其身」與唐明皇所注无條件的忠君是不同的。臣盡忠的前提是君待臣如字，以禮待臣。

<v>事君章</v>鄭注：君子之事上也，進思盡忠，死君之難爲盡忠。陈案：<v>公羊傳</v>莊 26 年：「曹殺其大夫……不死于曹君者也。」解詁曰：「曹諸大夫與君皆敵戎戰，曹伯爲戎所殺。諸大夫不伏節死義，還退求生。後嗣子立而誅之，春秋以爲得其罪。」退思補過，將順其美，善則稱君。匡救其惡，過則稱己也。故上下能相親也。君臣同心故能相親。

鄭玄亦並未因臣有去君之理而否定此種情況下與君同赴難。「赴君難」可作爲另一箇深入的課題，本文不再論述。

> *御注：*父子之道，天性也，君臣之義也。父子之道，天性之常，加以尊嚴，又有君臣之義。父母生之續莫大焉；父母生之，傳體相續，人倫之道莫大於斯。君親臨之，厚莫重焉。謂父爲君，以臨于己，恩義之厚莫重于斯。

御注爲改變文意，加二「也」字。因而「不露痕跡」地通過注將「父子之道」的全部屬性賦予「君臣之義」，「加以尊嚴」，便成爲了君臣之義。御注系統中，<v>士章</v>和<v>廣揚名章</v>將忠與孝等同起來，在<v>聖治章</v>中豐富其內涵，君臣之義同父子之道一樣，有了「天性之常」這一含義。三者相互發明，君臣之忠的有條件性偷換爲无條件性，完美地達到了明皇將忠孝劃等號的目的。

但「君親臨之，厚莫重焉」的注將「君」解釋爲父的比喻，爲的是將父子作爲此句中心，以體現君臣之倫對父子之倫天性也的依賴。對其中的矛盾之處筆者有三驗：1.<v>孝經</v>中並无將父比喻爲君的例子，此種解釋未免牽強。2.這樣一來，「君臣之義」沒了著落，語義扞格難以爲據。3.結合語境，<v>聖治章</v>後半部分言，「言思可道，行思可樂，德義可尊，作事可法，容止可觀，進退可度。以臨其民，是以其民畏而愛之，則而象之，故能成其德教而行其政令。」「父子之道天性」與下文愛敬其親的具體表現對應，「君親臨之，厚莫重焉」與「以臨其民」對應。完全符合前文論證的鄭注系統中「欲求忠臣，必出孝子之門」等一系列由事父之敬生髮事君之忠的理論。

御注露出馬腳。因而可以確定御注系統確實是在改訂鄭注系統的基礎上形成的。

> <v>孝經集注述疏</v>：「司馬氏曰：『父君子臣。』<v>易</v>曰：『家人有嚴君焉，父母之謂也。』今言有君之尊，有親之親，以臨于己，恩厚莫重于斯。」

是以簡疏仍是建立在御注基礎上的，父子像君臣一樣而非君臣如同父子。確有以君喻父母的例子，但此非鄭注本義。

##   （三）小結

 陳壁生云：「明皇改經是孝經學史的一箇轉捩點，將漢末以來古今二家之言, 合爲一家之說，以致後世二家並微，古本尽失。漢唐舊注視其为孔子立法大典，必以群經發明此經大義，而明皇刊落典禮，以空言說經，使<v>孝經</v>從孔子爲後世制定典憲的政治書，變成時王教誨百姓的倫理書，對後世產生深遠影響。」唐明皇改經，混淆了君臣與父子之倫，将忠與孝等同起來。
