---
author: "柯棋瀚"
title: "周書筆記上"
date: 2018-10-21
lastmod: 2018-11-30
categories: ["經學"]
tags: ["雩若記"]
url: /blog/2018/10/21/uhuu3.html
---

這段旹閒陸續放一點尚書的筆記，拆分爲四部分：虞書夏書，商書，周書上，周書下。卷數均爲《尚書正義》的卷數。每部分都有一些瑣碎的，現在整理成系統一點的。

現在大槩完工的有《泰誓》《牧誓》《武成》《金縢》，其他的先不要看。

## 凡例

无括號標朙的，則爲《尚書正義》，葉碼爲上海古籍出版社 2007 秊。【孫星衍《尚書今古文注疏》中華書局 2004 秊。】〖《書集傳研究與校注》人民出版社 2012〗〔《史記》中華書局新校本〕◉之後爲我所加。

《書集傳》當初只錄了幾條，後來就沒管，暫且留著。有些奇怪的字，比如「𢛳（德）」「㝵」「灷（朕）」「灮（光）」「朙（明）」，全是我自己改的，書上就是一般的通行字。

《尚書今古文注疏》篇目：堯典，皐陶謨，禹貢，甘誓，湯誓，盤庚，高宗肜日，西伯戡黎，微子，泰誓，牧誓，洪範，金縢，大誥，康誥，酒誥，梓材，召誥，洛誥，多士，無逸，君奭，多方，立政，顧命，費誓，呂㓝，文侯之命，秦誓，書序。

【凡例。司馬氏遷從孔氏安國問故，是古文說。序。後人疑爲口授經文，說爲畧以其意屬讀者，誤也。】

## 正義本泰誓卷十

### 泰誓上

#### 惟十有一秊，武王伐殷，一月戊午，師渡孟津，作泰誓三篇。

〖書集傳。p280上篇未渡河作，中下旣渡河作。至晉孔壁書行，偽泰誓廢。關於「十一秊」。〗【孫。p278十一秊殷十二月，周正月。◉可是，不應該說十秊十二月嗎？】

#### 惟十有三秊春，大會于孟津。

孔安國p400或作十有一秊，後人妄看序文輒改之。

#### 王曰：嗟！我友邦冢君，越我御事庶士，朙聽誓：惟天地萬物父母，惟人萬物之靈。亶聦朙，作元后，元后作民父母。

〖p281越：及。亶：誠實無妄，聦朙出自天性。任元后之責者，可不知所以作民父母之義乎？〗

#### 今商王受弗敬上天，降災下民，沈湎冒色，敢行暴虐。辠人以族，官人以世。惟宮室、臺榭、陂池、侈服，以殘害于爾萬姓。

〖冒色：冒亂女色。〗

#### 焚炙忠良，刳剔孕婦。

〖刳剔：割剝。〗

#### 皇天震怒，命我文考肅將天威。大勳未集，肆予小子發，以爾友邦冢君觀政于商。惟受罔有悛心，乃夷凥弗事上帝神祇，遺厥先宗廟弗祀。

〖肆：故。觀政：「萬夫之長可以觀政」，不是觀兵。悛：改。夷：蹲踞。〗

#### 犠牲粢盛，旣于凶盜，乃曰吾有民有命，罔懲其悔。天佑下民，作之君，作之師，惟其克相上帝，寵綏四方。有辠無辠，予曷敢有越厥志？

〖佑：助。君、師克相上帝。〗

#### 同力度𢛳，同𢛳度義。

孔安國p405力鈞則有𢛳者勝，𢛳鈞則秉義者強。

#### 受有臣億萬，惟億萬心。予有臣三千，惟一心。商辠貫盈，天命誅之。予弗順天，厥辠惟鈞。

#### 予小子夙夜祗懼，受命文考，類于上帝，宜于冢土，以爾有眾厎天之罰。

孔穎達p406王制云：「天子將出，類乎上帝，宜乎社，造乎禰。」此「受命文考」，卽是造乎禰也。王制以神尊卑爲次，故先言帝、社後言禰。此以廟是己親，若言家內私議，然後告天，故先言「受命文考」，而後言「類于上帝」。◉這箇冝很有意思。

#### 天矜于民，民之所欲，天必從之。爾尚弼予一人，永淸四海。旹哉，弗可失！

### 泰誓中

#### 惟戊午，王次於河朔。羣后以師畢會，王乃徇師而誓曰：嗚呼！西土有眾，咸聽灷言：

〔p157十一秊十二月戊午，師畢渡盟津。〕孔安國p407戊午渡河而誓，旣誓而止於河之北。

#### 我聞吉人爲善，惟日不足；凶人爲不善，亦惟日不足。今商王受力行無度，播棄犁老，昵比辠人。淫酗肆虐，臣下化之。朋家作仇，脅權相滅，無辜籲天，穢𢛳彰聞。

#### 惟天惠民，爲辟奉天。有夏桀弗克若天，流毒下國，天乃佑命成湯，降黜夏命。惟受辠浮于桀。剝喪元良，賊虐諫輔。

#### 謂己有天命，謂敬不足行，謂祭無益，謂暴無傷。厥監惟不遠，在彼夏王。

◉眞是啰嗦，剛纔說的又說一遍。

#### 天其以予乂民，灷夢協灷卜，襲于休祥，戎商必克。

#### 受有億兆夷人，離心離𢛳；予有亂臣十人，同心同𢛳。雖有周親，不如仁人。

孔安國p411周，至也。

#### 天視自我民視，天聽自我民聽。百姓有過，在予一人。

孔安國p412言天因民以視聽，民所惡者天誅之。◉跟皐陶謨p153一模一樣。說朙皐陶謨怎麼都是假的吧。◉秦本紀p240問百里傒，傒曰：夷吾㝵辠於君，其百姓何辠？

#### 今灷必往。我武惟揚，侵之于疆，取彼凶殘。我伐用張，于湯有灮。

◉這不是詩的文風嗎，醉了。

#### 勖哉夫子！罔或無畏，寧執非敵。百姓懔懔，若崩厥角。

#### 乃一心一𢛳，立定厥功，惟克永世。

孔安國p413汝同心立功，則能長丗以安民。

### 泰誓下

#### 旹厥朙，王乃大巡六師，朙誓眾士。

#### 王曰：嗚呼！我西土君子！天有顯道，厥類惟彰。今商王受狎侮五常，荒怠弗敬，自絕于天，結怨于民。斮朝涉之脛，剖賢人之心。

#### 作威殺戮，毒痡四海。崇信姦囘，放黜師保。屏棄典㓝，囚奴正士。郊社不修，宗廟不享，作奇技淫巧，㠯悅婦人。上帝弗順，祝降旹喪。

孔安國p416

#### 爾其孜孜，奉予一人，恭行天罰。

#### 古人有言曰「撫我則后，虐我則讎。」獨夫受洪惟作威，乃汝世讎。樹𢛳務滋，除惡務本。

#### 肆予小子誕以爾眾士殄殲乃讎。爾眾士其尚迪果毅，以登乃辟。功多有厚賞，不迪有顯戮。

#### 惟我文考，若日月之照臨，灮于四方，顯于西土。惟我有周，誕受多方。予克受，非予武，惟灷文考無辠。受克予，非灷文考有辠，惟予小子無良。

#### 受克予，非灷文考有辠，惟予小子無良。

孔安國p417

## 孫本泰誓

【p264泰誓的散亡情況】

#### 唯九秊四月，太子發上祭于畢，下至于盟津之上。乃告司馬司徒司空諸節：

〔p156九秊，武王上祭于畢。東觀兵，至于盟津。爲文王木主，載以車，中軍。武王自稱太子發，言奉文王以伐，不敢自專。乃告司馬司徒司空諸節：〕〔齊太公世家弟二p1791九秊，欲修文王業，東伐㠯觀諸矦集否。〕【p266然則西漢諸儒皆㠯武王大祥伐紂，東漢始有畢喪之說也。◉論武王是文王卒後再㫷還是三秊。好有衟理！】【p267禮，卒哭而祔，祔而作主。天子七月而葬，九月而卒哭。文王未葬而作主，皆變禮也。◉這箇依據是何？】

#### 齊栗，允哉！予無知，以先祖先父之有𢛳之臣左右予小子，

〔p156齊栗，信哉！予無知，以先祖有𢛳臣，小子受先功，（◉句讀是「𢛳臣，」還是「𢛳，臣」？書局標點是後者）〕【p268齊者，詩傳云：「敬也。」栗者，韋昭注魯語云：「栗取敬栗。」】

#### 予受先公，必力賞罰，以定厥功，朙于先祖之遺。

〔p156畢立賞罰，以定其功。〕【p269定者，高誘注淮南云「成也。」】

#### 師尚父左杖黃鉞，右把白旌以誓，號曰：蒼兕蒼兕，緫爾眾庶，與爾舟楫，後至者斬！

〔p156遂興師。師尚父號曰：「緫爾眾庶，與爾舟楫，後至者斬。」〕〔p1792師尚父左杖黃鉞，右把白旌以誓，曰：「蒼兕蒼兕，緫爾眾庶，與爾舟楫，後至者斬！」〕【p270馬融曰：「蒼兕，主舟楫官名。」……論衡是應篇云「……倉兕者，水中之獸也，譱覆人船。因神㠯化，欲令急渡。不急渡，倉兕害汝。」◉王充這腦洞眞棒】

#### 太子發升于舟，中流，白魚入于舟中，王跪取，出涘以燎。

〔p156武王渡河，中流，白魚躍入王舟中，武王俯取㠯祭。【集解】馬融曰：魚者，介鱗之物，兵象也。白者，殷家之正色。言殷之兵眾與周之象也。【索隱】此已下至火復王屋爲烏，皆見周書及今文泰誓。〕【p271鄭康成曰：「白魚入舟，天之瑞也。魚無手足，象紂無助。白者，殷正也。天意若曰㠯殷予武王，當待亡助。今尚仁人在位，未可伐也，㝵白魚之瑞，卽變稱王，應天命定號也。涘，涯也。王出於岸上，燔魚㠯祭，變禮也。（詩思文疏）……云「變禮」者，祭天禮用特牲，此㠯魚爲瑞，燎㠯告祭，非禮所常有也。」終軍傳注：「張晏曰：『周，木德。舟，木也。殷，水𢛳。魚，水物。』」◉漢代用五行來解釋】

#### 羣公咸曰：休哉！周公曰：雖休勿休。

【p273休者，釋詁云：「美也。」】

#### 旣渡，至于五日，有火自上復于下，至于王屋，流爲烏，其色赤，其聲魄，五至以穀倶來。

〔p156旣渡，有火自上復于下，至于王屋，流爲烏，其色赤，其聲魄云。p157集解。馬融云：「王屋，王所居屋。流，行也。魄然，安定意也。」鄭玄云：「書說云烏有孝名。武王卒父大業，故爲瑞臻。」〕【p273鄭康成曰：「五日，燎後日數。王屋，所載之舍所凥屋。……燎後五日，而有火爲烏，天報武王㠯此瑞。書說曰烏有孝名。武王卒父業，故烏瑞臻。……穀，記后稷之德。……王命曰爲牟，天意若曰須假紂五年，乃可誅之。武王卽位，此時已三年矣。（詩思文疏）」】

#### 武王喜，諸大夫皆喜。周公曰：茂哉茂哉！天之見此以勸之也，恐恃之。

【p275恐懼以待天命。】

#### 使上附以周公書報誥于王，王動色變。

◉爲何把武王說㝵智障甚。【上附者，洪君頤煊㠯爲四鄰之疏附，周初官名也。……周禮太祝「……四曰振動。」注：「玄謂振動，戰栗變動之拜。書曰王動色變。」】

#### 遂至盟津，八百諸侯不召自來，不期同旹，不謀同辭，皆曰：帝紂可伐矣。

〔p156是旹，諸矦不期而會盟津者八百諸矦。諸矦皆曰：「紂可伐矣，」〕〔p1792遂至盟津。諸侯不期而會者八百諸矦。諸矦皆曰：紂可伐也。〕【p275一堆引文】

#### 武王曰：女未知天命，未可也。乃還師歸。

〔p156武王曰：「女未知天命，未可也。」乃還師歸。〕〔p1792武王曰：「未可。」還師，與太公作此太誓。〕

#### 惟丙午，王逮師。

【p277一堆武王選日子。諸矦之師㠯殷十一月二十八日戊子先發，而武王㠯周正月初三日癸巳始發，故至十六日丙午及之也。】

#### 歬師乃鼓䵾譟，師乃慆，前歌後舞，格于上天下地。

【p278周禮大司馬職：「鼓皆駴，車徒皆譟。」注云：「吏士鼓譟，象攻敵克勝而喜也。譟，讙也。」……拊者，拊手，字同「撫」，釋名云「撫，敷也。敷手㠯拍之也。」】

#### 十一秊十二月，師畢渡盟津，諸侯咸會，曰：孶孶無怠。

【十一秊殷十二月，周正月。漢書律歷志引三統說，「戊午渡於孟津」，葢二十八日，去丙午逮師十有二日也。】

#### 天將有立父母，民之有政有凥。

【p279鄭康成曰：「言將有立聖德者爲天下父母，民之㝵有譱政有安居。（詩譜序疏）」】

#### 武王乃作太誓，告于眾庶：〔……p157今殷王紂乃用其婦人之言，自絕于天，毀壞其三正，離逷其王父母弟，〕四方之多辠逋逃，是宗是長，是信是使。〔乃斷棄其先祖之樂，乃爲淫聲，用變亂正聲，怡悅婦人。故今予發維共行天罰。勉哉夫子，不可再，不可三！〕

【p280三正，謂天地人之常祀。父之考爲王父。】

## 牧誓

#### 武王戎車三百兩、虎賁三百人，與受戰于牧埜，作牧誓。牧誓。

〔p159誓已，諸矦兵會者車四千乘，陳師牧埜。◉四千乘哪來的？〕【p283禮記及詩舊本皆作「坶埜」】

#### 旹甲子昧爽，

〔p158二月甲子昧爽〕p282太史公以此二月爲十一秊二月甲子。……律曆志……是㠯爲十三秊二月。葢今古文各從文王受命數秊之異。二月四日。昧，冥，爽，朙，早旦【集解「……周之二月也。」是今文有「二月」】◉孫認爲孔安國是古文，此僞孔是二月，則今文〖p285昧：冥。爽：朙。〗【◉此處孫經文順序有調換：旹甲子昧爽，王朝至于牧埜，乃誓。】

#### 王左杖黃鉞，右秉白旌以麾，曰：「逖矣！西土之人。」

p420鉞，以黃金飾斧。左手杖鉞，示無事於誅。右手把旌，示有事於敎。孔穎達。殺戮用右手，用左手杖鉞，示無事於誅。〖鉞：斧。逖：遠。〗【司馬法曰：夏執玄戉，殷執白戚，周左杖黃戉，右秉白髦。｜古文作逷。】◉經文互用

#### 王曰：「嗟！我友邦冢君，御事司徒司馬司空，」

〔集解。馬融曰：冢，大也。〕同志爲友。治事三卿【友邦，史公作有國，今文不作有字說也。】◉這麼說孫又認爲史公是今文，那到底是古文還是今文？〖武王是旹尚爲諸侯，故未備六卿，只有三卿〗【司徒司馬司空爲天子三公，坐而論道，無所職司。今在軍中，不無所治，……故以御事總目司徒以下也。】◉爲何宋人有六卿說法？

#### 亞旅、師氏，

亞，次，旅，眾也。眾大夫，其位次卿。師氏，大夫官以兵守門者。【p284亞者，釋言云次也，旅者，釋詁云眾也。◉抄爾雅的】【師氏亦大夫，從王在軍中守內列者。鄭注見書疏。】〖亞：次，卿之下，大夫。旅：卿之屬士。大國三卿下，大夫五人，士二十七人。師氏：周禮師氏：「王舉則從」。獨稱八國，葢近周西都，素所服役。〗

#### 千夫長、百夫長，

孔安國。師帥，卒帥。【p285夏官序官云「二千有五百人爲師，師帥皆中大夫。五百人爲旅，旅帥皆下大夫。」故鄭以千夫長爲師帥，百夫長爲旅帥也。】孔穎達p421周禮……百人爲卒，卒長皆上士。孔以師雖二千五百人，舉全數亦㝵爲千夫長……故以……百夫長爲卒帥。……鄭玄㠯爲師帥旅帥也，與孔不同。◉總算找到一個不同，孔穎達沒邏輯，那麼鄭爲何㠯百夫長爲旅長？知道了，除以五。微笑臉。鄭玄眞規整。積累一些他算數方面規整的例子。

#### 及庸，蜀、羌、髳、微、盧、彭、濮人。稱爾戈，比爾干，立爾矛，予其誓。」

【稱：并舉。】

#### 王曰：「古人有言曰：『牝雞無晨；牝雞之晨，惟家之索。』

孔安國p423索，盡也。喩婦人知外事，雌代雄鳴則家盡，婦奪夫政則國亡。孔穎達。紂直用婦言耳，非能奪其政，舉此言者，專用其言，賞罰由婦，卽是奪其政矣。〖索：蕭索。〗【p286索之義爲空也。漢書外戚傳倢伃賦云：悲䢅婦之作戒。注：張晏曰：……】◉兩者意思差不多。

#### 今商王受惟婦言是用，

〔今殷王紂維婦人言是用，〕【p286史公受作紂者，……凡今文倶作紂，古文或作受也。◉所以明確說了史公是今文。】

#### 昏棄厥肆祀弗荅，

〔自弃其先祖肆祀不荅，〕【p287史遷……昏棄厥遺作昏弃其家國道◉孫星衍估計是版本的錯誤？】〔集解。鄭玄曰：肆，祭名。荅，問也。〕【云荅，問者，未詳】孔安國p423昏，亂，肆，陳，荅，當也。亂棄其所陳祭祀，不復當享鬼神。孔穎達p424詩云：肆筵設席。肆者，陳設之意。【詩雝云：相予肆祀。箋以肆爲陳，與此不同也。】◉孫比孔穎達說得詳〖肆：陳。荅：報。廢宗廟之禮，無宗族之義。〗◉明顯，鄭注、孫對肆的疏準確㝵多。孔傳怎麼會不知道肆是祭名呢？【昏者，王氏引之云：蔑也。◉會不會是史公作「昬」。通惽、怋，昬又訛爲昏？我覺得有可能】【周禮大祝：凡大禋祀肆享。注云：肆享，祭宗廟也。又典瑞：以肆先王。注云：（鄭）玄謂肆，解牲體以祭，因㠯爲名。】

#### 昏棄厥遺王父母弟不迪，

〔昬弃其家國，遺其王父母弟不用◉史公多了「家國」二字〕

#### 乃惟四方之多辠逋逃，是崇是長，是信是使，是以爲大夫卿士。俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑。

〔◉史公沒有「是以爲大夫卿士」〕

#### 今予發惟恭行天之罰。今日之事，不愆于六步、七步，乃止齊焉。勖哉夫子！不愆于四伐、五伐、六伐、七伐，乃止齊焉。勖哉夫子！

〔不過六步七步〕〖愆：過。伐：刺擊。〗言當旅進一心。【p288司馬法云：「軍以舒爲主，雖交兵致刃，徒不趨，車不馳，不踰列，是以不亂。】【鄭康成曰：「伐。謂擊刺也。一擊一刺曰一伐。始歬就敵，六步七步當止齊，正行列。及兵相接，少者四伐，多者五伐，又當止齊，正行列也。」……武舞，戰象也。每奏四伐（◉未說出處）……鄭注見詩惟淸疏及曲禮疏。……疑鄭本古文尚書無六伐七伐。】

#### 尚桓桓，

孔安國p426桓桓，武皃。

#### 如虎如貔如熊如羆，

〔如虎如羆如豺如離。集解。徐廣曰：此訓與螭同〕【史遷……熊作**財**。……史記司馬相如傳正義引杜林云：豺似㹮，白色。杜林說古文尚書，則知古文尚書財作豺也。】

#### 于商郊，弗迓克𢍃，以役西土，勖哉夫子！

商眾能𢍃來降者，不迎擊之。如此，則所以役我西土之義。〔不禦克犇。集解。鄭玄曰：威武皃。〕〔鄭玄曰：禦，彊禦，謂彊曓也。克，殺也。不得暴殺紂師之犇走者，當㠯爲周之役也。〕◉爲何鄭玄的文本是「禦」？

【迓：彊禦】

#### 爾所弗勖，其于爾躬有戮！」

〔p160集解。鄭玄曰：所言且也。〕

## 武成弟五

#### 武王伐殷，往伐歸獸，識其政事，作《武成》。武成

孔安國p426往伐紂，克定，偃武修文，歸馬牛於華山、桃林之牧地。識記殷家政教善事㠯爲法。孔穎達p427歸馬放牛，不復乘用，使之自生自死若野獸肰。

#### 惟一月壬辰，旁死魄。

孔安國p428一月，周之正月。孔穎達p429朔是死魄，故月二日近死魄。……律歷志云：「死魄，朔也。生魄，望也。」

#### 越翼日，癸巳，王朝步自周，于征伐商。

孔安國武王㠯正月三日行自周（鎬京），往征伐商，二十八日（戊午）渡孟津。

#### 厥四月，哉生明，王來自商，至于豐。

孔安國。哉，始也。始生朙，月三日，與死魄互言。孔穎達p430生朙、死魄倶是月初。

#### 乃偃武修文，

孔安國。倒載干戈，包㠯虎皮，示不用。行禮射，設庠序，修文敎。孔穎達p430樂記云「武王克殷，濟河而西，車甲釁而藏之府車，倒載干戈，包之以虎皮，天下知武王之不復用兵也。散軍而郊射，左射貍首，右射騶虞，而貫革之射息也。」◉孔安國也不說一下出處。

#### 歸馬于華山之陽，放牛于桃林之野，示天下弗服。

#### 丁未，祀于周廟，邦甸、侯、衛駿奔走，執豆、籩。

孔安國。四月丁未，祭告后稷以下、文考文王以上七世之祖。駿，大也。……諸矦皆大𢍃走於廟執事。（◉爲何是七世？）孔穎達。天子七廟，故云……。周禮六服，矦甸男采衛要，此略舉。

#### 越三日，庚戌，柴、望，大告武成。

孔安國。燔柴郊天，望祀山川。先祖後郊，自近始。（◉感覺這幾句的孔傳還不錯。）孔穎達。此從丁未數之，則爲四日。葢史官不同，立文自異。或此三當爲四，由字積畫誤。◉嚶嚶嚶

#### 旣生魄，庶邦冢君暨百工，受命于周。

孔安國p420魄生朙死，十五日之後。孔穎達p421丁未祀于周廟，已是此月十九日矣。此「受命于周」繼「生魄」言之，則受命在祀廟之歬，故祀廟之旹，諸矦已𢍃走執事，豈㝵未受周命，已助周祭？◉哇哦

#### 王若曰：「嗚呼！羣后：惟先王建邦啓土，公劉克篤前烈。至于大王，肇基王跡，王季其勤王家。我文考文王克成厥勳，誕膺天命，以撫方夏。

孔安國p432言我文德之父能成其王功，大當天命，㠯撫綏四方中夏。

#### 大邦畏其力，小邦懷其德。

#### 惟九年，大統未集。

孔安國。言諸矦歸之九年而卒，故大業未就。孔穎達p433汲冢竹書魏惠王有後元年，漢初文帝二元、景帝三元，此必有因於古也。伏生、司馬遷、韓嬰之徒不見此書，㠯爲文王受命七年而崩，故鄭玄等皆依用之。◉所以這七年九年到底怎麼回事？

#### 予小子其承厥志，厎商之罪，告于皇天后土、所過名山大川，

孔安國p433后土，社也。名山，蕐岳。大川，河。孔穎達。僖十五秊左傳云「戴皇天而履后土。」彼晉大夫要秦伯，故㠯地神后土而言之，與此異也。

#### 曰：「惟有道曽孫周王發，將有大正于商。

孔安國p433告天地山川之辭。孔穎達。言己有道，所以告神求助，不得飾㠯謙辭也。稱「曾孫」者，曲禮說諸矦自稱之辭云「臨祭祀，內事曰孝子某矦某，外事月曾孫某矦某。」

#### 今商王受無道，暴殄天物，害虐烝民，

孔安國p434暴絕天物，言逆天也。

#### 爲天下逋逃主，萃淵藪。

孔安國。天下辠人逃亡者，而紂爲魁住，窟聚淵府藪澤，言大姦。孔穎達。杜預云「萃，集也。天下逋逃悉㠯紂爲淵藪，集而歸之。」與孔異也。◉爲何我覺得差不多？

#### 予小子旣獲仁人，敢祗承上帝，以遏亂略。

孔安國。畧，路也。言討紂。敬承天意，以絕亂路。

#### 華夏蠻貊，罔不率俾恭天成命。

孔安國。冕服采章月蕐，大國曰夏。

#### 肆予東征，綏厥士女。

孔安國p435此謂十一秊會盟津還旹。

#### 惟其士女，篚厥玄黃，昭我周王。

孔安國。言東國士女筐篚盛其絲帛，奉迎道次。

#### 天休震動，用附我大邑周。惟爾有神，尚克相予，以濟兆民，無作神羞。」

孔安國。無爲神羞辱。

#### 旣戊午，師逾孟津。癸亥，陳于商郊，俟天休命。

孔安國。自河至朝歌出四百里，五日而至，赴敵宜速。待天休命，謂夜雨止畢陳。孔穎達。稱「我」者，猶如自漢至今，文章之士雖民，論國事，莫不稱我，皆云我大隨。以心體國，故稱我耳。◉原來如此。

孔穎達p436帝王世紀……王曰：吾已令膠鬲㠯架子報其主矣。吾雨而行，所以救膠鬲之死也。◉原來這故事從這來的。

#### 甲子昧爽，受率其旅若林，會于牧野。

孔安國。如林，言盛多。

#### 罔有敵于我師，前徒倒戈，攻于後，以北，血流漂杵。

孔安國。血流漂舂杵，甚之言。

#### 一戎衣，天下大定。乃反商政，政由舊。

孔安國p436言與眾同心，動有成功。反紂惡政，用商先王善政。

#### 釋箕子囚，封比干墓，式商容閭。

〔p163已而命召公釋箕子之囚。命畢公釋百姓之囚，表商容之閭。〕

商容，賢人，紂所貶退。式其閭巷，以禮賢。孔穎達。式，車上之橫木，男子立乗，有所敬，則俛而憑式，遂以式爲敬名。◉帝王世紀說畢公、太公、周公、武王的特點好有意思。「聖人爲海內討惡，見惡不怒，見善不喜，顏色相副」

#### 散鹿臺之財，發鉅橋之粟。

〔命南宮括散鹿臺之財、發鉅橋之粟，以振貧弱萌隸。命南宮括、史佚展九鼎寶玉。命閎夭封比干之墓。〕

孔穎達p437周本紀云「……」然則武王親式商容之閭，又表之也。……周禮有泉府之官，周語稱景王鑄大錢，是周時已名泉爲錢也。

#### 大賚于四海，而萬姓悅服。

孔安國。施捨已債，救乏賙無，所謂「周有大賚」。孔穎達。左傳成十八年晉悼公初立，「施捨已責」。成二年楚將起師，「已責救乏」。定五年歸粟於蔡，以賙急矜無資也。……所謂「周有大賚」，論語文。孔安國解堯曰之篇有二帝、三王之事。◉論語的孔傳也是僞的？

#### 列爵惟五，分土惟三。

孔安國p438卽所識政事而法之，爵五等：公侯伯子男。列地封國，公矦方百里，伯七十里，子男五十里，爲三品。孔穎達。爵五等，地三品，武王於此旣從殷法，未知周公制禮亦然以否。（◉說了一堆幾百里地）……鄭玄之徒㠯爲武王旹大國百里，周公制禮，大國五百里，王制之注具矣。

#### 建官惟賢，位事惟能。重民五教，

#### 惟食、喪、祭。

#### 惇信明義，崇德報功。垂拱而天下治。

## 洪範卷十一

孔穎達p445鄭云「武庚字祿父。」春秋之丗，有齊侯祿父、蔡侯考父、季孫行父，「父」亦是名，未必爲字，故傳言「一名祿父。」p446宋世家云「旣作洪範，武王乃封箕子於朝鮮。」得其實也。

【禹㝵洛書，傳于箕子，爲武王陳之也。……訪洪範旹，十有三祀，古文說在克殷釋囚之後二秊。今文說：武王因其朝而問洪範。】

#### 洪範

孔安國p446洪，大；範，法也。言天地之大法。

#### 惟十有三祀，王訪于箕子。

孔安國。商曰祀，箕子稱祀，不忘本。此秊四月歸宗周，先告武成，次問天道。孔穎達。故記傳引此篇者皆云「商書曰」，是箕子自作明矣。【p292王制疏引鄭志「張逸問『殷爵三等，公侯伯。尚書有微子、箕子和？』荅云『微子箕子，實是幾內采地之爵，非畿外治民之君』」】

#### 王乃言曰：「嗚呼，箕子！惟天陰騭下民，相協厥居，

孔安國。騭，定也。天不言而默定下民，是助合其居，使有常生之資。【馬融曰陰，覆也。騭，升也。升猶舉也，舉猶生也。……呂氏春秋君守篇……陰之者，所以發之也。「注云陰陽升陟也。言天覆生下民，王者助天舉發，明之以仁義也。」呂覽引洪範者，先秦人書說也。（◉真的是先秦的嗎？）p293◉騭——格——正——定，一路通過來】

#### 我不知其彝倫攸敘。」

孔安國。言我不知天所以定民之常，衟理次敘，問何由。孔穎達。傳以騭卽質也，質訓爲成，成亦定義，故爲定也。言民是上天所生，形神天之所授，故天不言而默定下民。羣生受氣流形，各有性靈心識，下民不知其然，是天默定也。相，助也。協，合也。助合其居者，言民有其心，天佑助之，令其諧合其生。出言是非、立行得失、衣食之用、動止之冝，無不稟諸上天，乃得諧合。失道則死，合道則生，言天非徒賦命於人，授以形體心識，乃復佑助諧合其居業，使有常生之資。九疇施之於民，皆是天助之事也。此問荅皆言「乃」者，以天道之大，沈吟乃問，思慮乃荅。宣八年公羊傳曰「乃，緩辭也。」王肅以「陰騭下民」一句爲天事，「相協」以下爲民事，注云「陰，深也。言天深定下民，與之五常之性，王者當助天和合其居。所行天之性，我不知常道倫理，所以次敘是問承天順民何所由。」與孔異也。◉引申得好遠。

#### 箕子乃言曰：「我聞在昔，鯀陻洪水，汩陳其五行，

陻，塞；汨，亂也。治水失道，亂陳其五行。【p293汩與滑聲相近，故爲亂。】

#### 帝乃震怒，不畀洪範九疇，彝倫攸斁。

〔史記集解。鄭康成曰帝，天也。他， 㠯鯀如是，乃震動其威怒，不與天道大法九類，言王所問所由敗也。〕畀，與；斁，敗也。天動怒鯀，不與大法九疇。疇，類也。故常道所以敗。◉把帝解爲天，爲何？

#### 鯀則殛死，禹乃嗣興。

〔史記集解。鄭康成曰春秋傳曰舜之誅也殛鯀，其舉也興禹。（春秋傳：左氏僖三十三年）〕廢父興子，堯舜之道。◉何？——孔穎達。三代以還，父罪子廢，……賞罰各從其實，爲天下之至公也。鄭孔沒在討論一個問題。

#### 天乃錫禹『洪範』九疇，彝倫攸敘。

孔安國p448天與禹洛出書。神龜負文而出，列於背，有數至於九，禹遂因而弟之，以成九類，常道所以次敘。

孔穎達。大禹謨帝美禹治水之功云「地平天成。」傳云「水土治曰平，五行敘曰稱。水旣治，五行敘。」是「治水失道」爲亂五行也。◉反推過來的。

孔穎達。自古以來得九疇者，惟有禹耳，未聞餘人有得之者也。若人皆得之，鯀獨不得，可言天帝怒鯀？餘人皆不得，獨言天怒鯀者，以禹由治水有功，故天賜之。鯀亦治水，而天不與，以鯀、禹俱是治水，父不得而子得之，所以彰禹之聖當於天心，故舉鯀以彰禹也。◉我把那箇句號改成問號，似乎通順一點？孔穎達解釋這個有點牽強。

孔穎達。漢書五行志劉歆以爲伏羲繫天而王，河出圖，則而畫之，八卦是也。禹治洪水，錫洛書，法而陳之，洪範是也。先達共爲此說。龜負洛書，經無其事。中候諸緯多說黃帝堯舜禹湯文武受圖書之事，皆云龍負圖，龜負書。緯𠋫之書不知誰作，通人討覈，謂偽起哀平。雖復前漢之末始有此書，以前學者必相傳此說（◉涉及到學術史問題，唐代人的學術觀念），故孔以九類是「神龜負文而出列於背有數」從一而至於九。禹見其文，「遂因而弟之」，以成此九類法也。此九類陳而行之，常道所以得次敘也。言禹弟之者，以天神言語必當簡要，不應曲有次弟，丁寧若此，故以爲禹次弟之。禹旣弟之，當有成法可傳，應人盡知之，而武王獨問箕子者，五行志云：「聖人行其道而寶其眞。降及於殷，箕子在父師之位而典之。周旣克殷，以箕子歸周，武王親虛已而問焉。」言箕子典其事，故武王特問之，其義或當然也。若然，大禹旣得九類，常道始有次敘。未有洛書之前，常道所以不亂者，世有澆淳，教有疏密，三皇已前無文亦治，何止無洛書也？但旣得九類，以後聖王法而行之，從之則治，違之則亂，故此說常道「攸敘」「攸斁」由洛書耳。

【p294鄭注大傳云「初禹治水，㝵神龜負文於洛，㠯盡㝵天人陰陽之用，至是奉帝命而陳之。」◉按鄭玄的說法，似乎禹沒有排次序。】

#### 初一曰五行；次二曰敬用五事；

孔安國p449五事在身，用之必敬，乃譱。孔穎達p450初一曰五材氣性流行，次二曰敬用在身五種之行事。【鄭康成曰行者，順天行氣。（永樂大典鑒字部◉孫星衍是如何看到永樂大典的？孔安國未解釋五行）】

#### 次三曰農用八政；

農，厚也。厚用之，政乃成。孔穎達。次三曰厚用接物八品之政教。……鄭玄云「農讀爲醲。」則農是醲意。……**張晏、王肅皆言**：「農，食之本也。食爲八政之首，故以農言之。」然則農用止爲一食，不兼八事，非上下之例，故傳不然。【p295後漢書馬援傳朱勃上書曰「明主醲於用賞，約於用刑。」與馬義同也◉馬孔同】

#### 次四曰協用五紀；

和天時，使得正用五紀。孔穎達。次四曰和用天象五物之綱紀。（◉孔穎達自己重新解釋一遍，跟孔安國還是有些不一樣。）……天是積氣，其狀無形，列宿四方，爲天之限。

#### 次五曰建用皇極；

皇，大；極，中也。凡立事，當用大中之道。

#### 次六曰乂用三德；

治民必用剛柔正直之三德。◉爲何是剛柔正直？還有一德呢？

#### 次七曰明用稽疑；

明用卜筮考疑之事。【p295五行志注應劭曰疑事明考之於稽龜】

#### 次八曰念用庶徵；

【p295鄭康成曰庶，眾也。徵，驗也。謂眾行得失之驗（禮器疏）】

#### 次九曰嚮用五福，威用六極。

言天所以嚮勸人用五福，所以威沮人用六極。此已上禹所弟敘。孔穎達p451禹爲此次者，葢以無形丗所行用，是諸事之本。◉說了一套科段說，一二三四爲何這樣排。【馬融曰言天所以畏懼人，用六極（史記集解）◉威沮——畏懼？】

#### 一、五行：

【p296史公無一字……古文尚書葢有之】

#### 一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。

〔集解。鄭康成曰此數本諸陰陽所生之次也。〕孔安國p452皆其生數。（◉鄭孔說的差不多）孔穎達。天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土，此其生數也。如此則陽無匹，陰無偶，故地六成水，天七成火，地八成木，天九成金，地十成土。◉後面解釋一通，看不懂。不知何時能看下易經。

#### 水曰潤下，火曰炎上，

孔安國。言其自然之常性。

#### 木曰曲直，金曰從革，土爰稼穡。

〔集解。馬融曰金之性從人而更，可銷鑠〕種曰稼，斂曰穡。孔穎達p453鄭玄周禮注云「種穀曰稼，若嫁女之有所生。」然則穡是惜也，言聚畜之可惜也。（◉沒懂。卷三地官司徒。司稼下士八人史四人徒四十人〔注：種穀曰稼，如嫁女以有所生〕卷四司徒下。稻人掌稼下地〔以水澤之地種穀也。謂之稼者，有似嫁女相生〕那後面一句「然則」是孔穎達自己發揮了。案廣韻穡 srik，惜 sjek，到唐代，srik 估計演變成了 sjk，這樣就很象了）……變「曰」言「爰」，以見此異也。◉科段說

#### 潤下作鹹，

孔安國。水鹵所生。孔穎達。上言「曰」者，言其本性；此言「作」者，從其發見。◉科段說。孫星衍沒有解釋「爰」「曰」「作」的區別，大槩只有孔穎達說了。

#### 炎上作苦，

焦氣之味。

#### 曲直作酸，

木實之性。

#### 從革作辛，

金之氣味。【p297◉白虎通五行篇解釋了爲何是這些味道。】

#### 稼穡作甘。

甘味生於百穀。五行以下，箕子所陳。

孔穎達。此章所演文有三重，弟一言其名次，弟二言其體性，弟三言其氣味。◉科段說（◉又重複上面的，）謂之「行」者，若在天，則五氣流行；在地，丗所行用也。

#### 二、五事：一曰貌，二曰言，

孔安國p454詞章

#### 三曰視，

觀正

#### 四曰聽，

察是非

#### 五曰思。

心慮所行。

【◉說了一堆今古文五臟如何與五行對應。而孔傳只解釋了字面意思】

#### 貌曰恭，

儼恪。

#### 言曰從，

是則可從。

#### 視曰明，

必淸審。

#### 聽曰聰，

必微諦

#### 思曰睿。

〔集解。马融曰發言當使可從。睿，通也。〕必通於微。孔穎達。王肅云「睿，通也。」思慮苦其不深，故必深思，使通於微也。【p298鄭康成曰此恭、朙、聰、睿，行之於我身。其從，則是彼人從我，以與上下違者。我是而彼從，亦我所爲不乖剌也。睿，通於政事。（◉又說江聲說鄭玄是「特設難辭」）（書疏、詩凱風疏）◉後面說了一堆「容」「睿」的今古文】

#### 恭作肅，

心敬。

#### 從作乂，

可以治。

#### 明作晢，

照了。

#### 聰作謀，

所謀必成當。【馬融曰上聰則下進其謀◉與孔不同】

#### 睿作聖。

於事無不通謂之聖。孔穎達p456此言人主行其小而致其大，皆是人主之事也。（◉多次說人主。接下來批評鄭玄：）鄭云「皆謂其政所致也。君貌恭則臣禮肅，君言從則臣職治，君視朙則臣照晢，君聽聰則臣進謀，君思睿則臣賢智。」鄭意謂此所致，皆是君致臣也。案「庶徵」之章，休徵咎徵皆肅乂所致。若肅乂朙聰皆是臣事，則休咎之所致悉皆不由君矣。又聖大而睿小，若君睿而致臣聖，則臣皆上於君矣。【p300此鄭㠯肅、乂、哲、謀、聖不專屬之君爲說也。◉也就是說鄭注重君臣互動，而孔傳則只說君的一面。**鄭玄注重君臣關係**】

孔穎達。此章所演，亦爲三重，弟一言其所名，弟二言其所用，弟三言其所致。（◉科段說）……洪範本體人主作法，皆據人主爲說。……孔取書傳爲說，則此次之意，亦當如書傳也。

#### 三、八政：一曰食，二曰貨，

寶用物。

#### 三曰祀，

敬鬼神以成敎。

#### 四曰司空，

主空土以凥民。

#### 五曰司徒，

主徒眾，敎以禮義。

#### 六曰司寇，七曰賓，

禮賔客，無不敬。孔穎達p457孝經云「謹身節用」，詩序云「儉以足用」，是寶物也◉積累一點關於節儉的名言警句2333

#### 八曰師。

簡師，所任必良，士卒必練。孔穎達p457練謂教習使知義，若練金使精也。

孔穎達。八政如此次者，人不食則死，食於人最急，……此用於民緩急而爲次也。（◉科段說。）鄭玄云「此數本諸其職先後之冝也。食，謂掌民食之官，若后稷者也。貨，掌金帛之官，若周禮司貨賄是也。祀，掌祭祀之官，若宗伯者也。司空，掌居民之官。司徒，掌教民之官也。司寇，掌詰盜賊之官。賔，掌諸侯朝覲之官，周禮大行人是也。師，掌軍旅之官，若司馬也。」王肅云：「賔，掌賔客之官也。」即如鄭王之說，自可皆舉官名，何獨三事舉官也？八政主以教民，非謂公家之事。司貨賄掌公家貨賄，大行人掌王之賔客。若其事如周禮，皆掌王家之事，非復施民之政，何以謂之「政」乎？且司馬在上，司空在下，今司空在四，司馬在八，非取職之先後也。◉又一通反駁鄭玄王肅。感覺還挺有道理。【◉孫星衍把鄭注用周禮疏了一番】

#### 四、五紀：一曰歲，

孔安國p458所以紀四時。

#### 二曰月，三曰日，四曰星辰，

二十八宿迭見以敘氣節，十二辰以紀日月所會。孔穎達。◉說了一堆天文的，不懂。【】

#### 五曰曆數。

曆數節氣之度㠯爲曆，敬授民時。孔穎達。五紀爲此次者，歲統月，月統日，星辰見於天，……◉科段說。

#### 五、皇極：皇建其有極，

孔安國p459大中之道。大立其有中，謂行九疇之義。孔穎達p460言九疇之義皆求得中，非獨此疇求大中也。此大中是人君之大行，故特敘㠯爲一疇耳。

#### 斂時五福，用敷錫厥庶民。

〔馬融曰當斂是五福之道，用布予眾民。〕斂是五福之道㠯爲敎，用布與眾民使慕之。

#### 惟時厥庶民于汝極，錫汝保極。

〔集解。馬融曰以其能斂是五福，故眾民于汝取中正㠯歸心也。鄭康成曰又賜汝㠯守中之道〕君上有五福之敎，眾民於君取中，與君㠯安中之善。言從化。◉也太繞了吧。不過馬鄭孔三家似乎差不多。

#### 凡厥庶民，無有淫朋，人無有比德，惟皇作極。

民有安中之譱，則無淫過朋黨之惡、比周之𢛳，惟天下皆大爲中正。

#### 凡厥庶民有猷、有爲、有守，汝則念之。

〔集解。馬融曰凡其眾民，有謀有爲，有所執守，當思念其行有所趣舍也。〕民戢有道、有所爲、有所執守，汝則念録敘之。（◉馬融說的清楚一點）孔穎達p461戢，斂也。因上斂是五福，故傳㠯戢言之。

#### 不協于極，不罹于咎，皇則受之。

凡民之行雖不合於中，而不罹於咎惡，皆可進用大法受之。孔穎達p462上文人君㠯大中敎民，使天下皆爲大中，此句又令不合於中亦用之者，……言各有爲，不相妨害。◉行吧【罹，俗字，當爲離】

#### 而康而色，曰：『予攸好德。』汝則錫之福。

汝當安汝顏色㠯謙下人，人曰：我所好者𢛳，汝則與之爵祿。

#### 時人斯其惟皇之極。

不合於中之人汝與之福，則是人此其惟大之中，言可勉進。孔穎達。荀卿書曰（◉標點打成分號了）「蓬生麻中不扶自直。白沙在泥與之俱黑。」斯言信矣。此經或言「時人德」，鄭王諸本皆無𢛳字。此傳不以𢛳爲義，定本無𢛳，疑衍字。【言當和顏㠯告臣民，示之好𢛳，乃錫之福。是人當以此㝵大中也。】

#### 無虐煢獨而畏高明。

單獨者不侵虐之，寵貴者不枉法畏之。孔穎達。顧氏亦以此經據人君。小劉㠯爲據人臣，謬也。◉顧氏和小劉是誰？【p304◉尚書大傳等今文作「毋侮鰥寡」）㠯高明爲顯寵者，楊雄解嘲……】

#### 人之有能有爲，使羞其行，而邦其昌。

孔安國p462使進其所行

#### 凡厥正人，旣富方穀。

旣當以爵祿富之，又當㠯善道接之。

#### 汝弗能使有好于而家，時人斯其辜。

不能使正直之人有好於國家，則是人斯其詐取罪而去。孔穎達。若雖用爲官，心不委任，禮義疏薄，……不肯久留。◉這麼翻譯，又是腦補了一串東西。【◉孫星衍的翻譯和孔傳差不多】

#### 于其無好德，汝雖錫之福，其作汝用咎。

〔集解。鄭康成曰無好于汝家之人，雖錫之以爵祿，其動作爲汝用惡。謂爲天子結怨于民。〕於其無好德之人，汝雖與之爵祿，其爲汝用惡道以敗汝譱。◉感覺這麼翻譯有點不合經文的語法。【p305史公無𢛳字者，好與咎爲韻。正本亦無，是後人妄增「𢛳」也。◉而孔傳也是據有「𢛳」而言，是孫星衍明確暗示孔傳是僞書。】

#### 無偏無陂，遵王之義。

孔安國p463偏，不平。陂，不正。言當循先王之正義㠯治民。

#### 無有作好，遵王之道；無有作惡，遵王之路。

〔集解好。馬融曰好，私好也。〕孔安國p464言無有亂爲私好惡，動必循先王之道路。【p305荀子修身篇引此文，說之云此言以公義勝私欲也。】

#### 無偏無黨，王道蕩蕩；

孔安國p464言開闢。

#### 無黨無偏，王道平平。

言辯治。【p305詩采菽云平平左右。傳云平平，辨治也。◉孔安國照抄詩傳】

#### 無反無側，王道正直。

言會其有中而行之，則天下皆歸其有中矣。【p306鄭注周禮云反側，猶背違法度也。】

#### 會其有極，歸其有極。

〔集解。鄭玄：謂君也，當會聚有中之人㠯爲臣也。謂臣也，當就有中之君而事之。◉鄭玄依然彊調君臣關係。想起孝經中的三諫不從，似乎在說鄭玄彊調臣服從君？〕

#### 曰皇極之敷言，

〔集解。馬融曰王者當極行之，使臣下布陳其言。〕p465「曰」者，大其義。（◉孔穎達「上言曰者，言其本性；此言「作」者，從其發見」，奇怪，孔安國傳竟肰也有這樣類似的。）

#### 是彝是訓，于帝其訓。

〔集解。馬融曰是大中之道而常行之，用是敎訓天下，于天爲順也。〕言以大中之道布陳言敎，不失是常，則人皆是順矣。天且其順，而況於人乎？◉孔安國把帝都解成天。馬孔幾乎一樣。

#### 凡厥庶民，極之敷言，是訓是行，以近天子之灮。

凡其眾民中心之所陳言，凡順是行之，則可以近益天子之灮朙。【p306周語邵公曰庶人傳語，故古者庶民㝵近天子也。】

#### 曰：天子作民父母，以爲天下王。

#### 六、三德：一曰正直，二曰剛克，三曰柔克。

p465能正人之曲直。剛能立事。和柔能治。

#### 平康正直，彊弗友剛克，燮友柔克，

丗平安，用正直治之。友，順也。丗彊禦不順，以剛能治之。燮，和也。丗和順，以柔能治之。

#### 沈潛剛克，高明柔克。

沈潛，謂地。雖柔，亦有剛，能出金石。高明，謂天。言天爲剛𢛳，亦有柔克，不干四時。喩陳當執剛以正君，君亦當執柔以納臣。◉妙啊

#### 惟闢作福，惟闢作威，惟辟玉食。

言惟君㝵專威、福，爲美食。

#### 臣無有作福、作威、玉食。臣之有作福、作威、玉食，其害于而家，凶于而國，人用側頗僻，民用僭忒。

◉爲何只有洪範一篇的「伱」用「而」？

在位不敦平，則下民僭差。

#### 七、稽疑：擇建立卜筮人，乃命卜筮。

考正疑事，當選擇知卜筮人而建立之。建立其人，命以其職。孔穎達p468鄭王皆以建立爲二，言將考疑事，選擇可立者，立爲卜人、筮人。

#### 曰雨，曰霽，曰蒙，曰驛，曰克，

龜兆形有似雨者，有似雨止者。蒙，陰闇。氣落驛不連屬。兆相交錯。五者，卜兆之常法。孔穎達p469圛，卽驛也，故㠯爲……。落驛，希疏之意也。

#### 曰貞，曰悔，凡七。

內卦曰貞，外卦曰悔。

#### 卜五，占用二，衍忒。立時人作卜筮。三人占，則從二人之言。

立是知卜筮人，使爲卜筮之事。夏殷周卜筮各異，三法並卜，從二人之言。善鈞從眾，卜、筮各三人。

#### 汝則有大疑，謀及乃心，謀及卿士，謀及庶人，謀及卜筮。

將舉事而汝則有大疑，先盡汝心以謀慮之，次及卿士、眾民，肰後卜筮以決之。

#### 汝則從，龜從，筮從，卿士從，庶民從，是之謂大同。身其康強，子孫其逢吉。

動不違眾，故後世遇吉。◉似乎沒解釋身其康強。所以到底是彊還是強呢？

#### 汝則從、龜從、筮從，卿士逆、庶民逆，吉。

三從二逆，中吉，亦可舉事。

#### 卿士從、龜從、筮從，汝則逆、庶民逆，吉。

君臣不同，決之卜筮，亦中吉。

#### 庶民從、龜從、筮從，汝則逆、卿士逆，吉。

民與上異心，亦卜筮以決之。

#### 汝則從、龜從，筮逆、卿士逆、庶民逆，作內吉，作外凶。

二從三逆，龜、筮相違，故可以祭祀、冠、婚，不可以出師征伐。

#### 龜、筮共違于人，用靜吉，用作凶。

安以守常則吉，動則凶。

#### 八、庶徵：曰雨，曰暘，曰燠，曰寒，曰風。曰時。

p472五者各以其時，所以爲眾驗。

#### 五者來備，各以其敘，庶草蕃廡。一極備，凶；一極無，凶。

一者備極過甚則凶，一者極無不至亦凶，謂不時失敘。

#### 曰休徵：

敘美行之驗。

#### 曰肅，時雨若；曰乂，時暘若；

君行敬，則時雨順之。君行政治……

#### 曰晢，時燠若；曰謀，時寒若；曰聖，時風若。曰咎徵：曰狂，恆雨若；

孔穎達。鄭玄㠯「狂」爲 倨慢，㠯對「不敬」

#### 曰僭，恆暘若；曰豫，恆燠若；

孔穎達。鄭王本「豫」作舒，鄭云「舉，遲也」，王肅云「舒，惰也」

#### 曰急，恆寒若；曰蒙，恆風若。

君行急，恆寒若。孔穎達。鄭云「急促，自用也。」……鄭云「蒙，見冒亂也。王肅云「蒙，瞽蒙。」與孔各小異耳。◉神奇的是孔穎達經常會有些分辨各家之說

（◉「旹」爲休徵，「常」爲咎徵）孔穎達p475此休咎皆言若者，其所致者皆順其所行……是物各以類相應，故知天氣順人所行，㠯示其驗也。◉肰後後面說了一堆爲何這麼對應

#### 曰王省惟歲，卿士惟月，師尹惟日。

王所省職，兼所緫羣吏，如歲兼四時。卿士各有所掌，如月之有別。眾正官之吏分治其職，（◉孔傳釋師尹爲眾正。）孔穎達p476此㠯師尹爲正官之吏，謂大夫者，以此師尹之文在卿士之下，卑於卿士，知是大夫。

#### 歲月日時無易，百穀用成，乂用明，俊民用章，家用平康。日月歲時旣易，百穀用不成，乂用昏不明，俊民用微，家用不寧。

〔成——不成，朙——昬不明，章——微，平康——不寧〕

#### 庶民惟星。星有好風，星有好雨。

p477箕星好風，畢星好雨，亦民所好。（◉箕星畢星又是和？？）月經於箕則多風，離於畢則多雨。政教失常，㠯從民欲，亦所以亂。

#### 日月之行，則有冬有夏。月之從星，則以風雨。

日月之行，冬夏各有常度。君臣政治，小打各有常法。孔穎達p478（◉說了一堆天文多少度。）王肅云「日月行有常度，君臣禮有常法，以齊其民。」◉孔王差不多

#### 九、五福：一曰壽，

p478百二十年。◉百二十何處來？孔穎達p479「世有長壽云百二十年者，故傳㠯最長者言之，未必有正文也。」行吧。

#### 二曰富，三曰康寧，四曰攸好德，五曰考終命。六極：一曰凶、短、折，

動不遇吉。短，未六十。折，未三十。言辛苦。（◉數字何處來？）孔穎達p479鄭云「此數本諸其尤者。福是人之所欲，㠯尤欲者爲先；極是人之所惡，㠯尤所不欲者爲先。以下，縁人意輕重爲次耳。」……p479鄭玄㠯爲凶短折皆是夭枉之名，未齜曰兇，未冠曰短，未婚曰折。

#### 二曰疾，三曰憂，四曰貧，五曰惡，六曰弱。

p478尫劣。◉孔傳就是字面意思。孔穎達p479鄭玄依書傳云「凶短折，思不睿之罰；疾，視不明之罰；憂，言不從之罰；貧，聽不聦之罰；惡貌，不恭之罰；弱，皇不極之罰。反此而云：王者思睿則致壽，聽聦則致富，視明則致康寧，言從則致攸好德，貌恭則致考終命。所以然者，不但行運，氣性相感。以義言之，以思睿則無擁，神安而保命，故壽；若蒙則不通，殤神夭性，所以短折也。聽聦則謀當所求而會，故致富；違而失計，故貧也。視明照了，性得而安寧；不明，以擾神而疾也。言從由於德，故好者德也；不從而無德，所以憂耳。貌恭則容儼，形美而成性，以終其命；容毀，故致惡也。不能爲大中，故所以弱也此。」亦孔所不同焉。◉看樣子鄭玄是針對君而言，孔傳是針對普通百姓。

#### 武王旣勝殷，邦諸侯，班宗彝，作《分器》。



## 旅獒卷十二

## 金縢弟八

#### 武王有疾，周公作《金滕》。金滕。

孔穎達p493案經周公策命之書自納金縢之匱，及爲流言所謗，成王悟而開之，史敘其事，乃作此篇，非周公作也。……自「武王旣喪」已下，敘周公被流言，東征、還反之事也。此篇敘事多而言語少，若使周公不遭流言，則請命之事遂無人知。【……是金縢作于大誥、歸禾、嘉禾之後，今篇次在歬者，㠯禱疾事在二秊也。……是經文「𬟏大孰」已下，必非金縢之文。】

#### 旣克商二秊，王有疾，弗豫。二公曰：「我其爲王穆卜。」

〔魯周公世家p1834武王克殷二秊，天下未集，武王有疾，不豫，羣臣懼，太公、召公乃繆卜。〕〔周本紀p169武王病。天下未集，羣公懼，穆卜，◉之後未標葉數的均爲周公世家〕孔穎達。顧命曰王有疾，不懌。懌，悅也。故不豫爲不悅豫也。何休因此爲例，云天子曰不豫……◉原來如此！

#### 周公曰：「未可以戚我先王。」

〔周公曰：「未可以戚我先王。」。集解。鄭玄曰：二公欲就文王廟卜。戚，憂也。未可憂怖我先王也。〕孔安國p494戚，近也。孔穎達。鄭云「戚，憂也。周公旣內知武王有九齡之命，又有文王曰『吾與爾三之㫷』，今必瘳，不以此終，故止二公之卜云：未可以憂怖我先王。」如鄭此言，周公知王不死，先王豈不知乎，而慮先王憂也？◉孔穎達不相信鄭玄說法，唐代都破除那種迷信色彩？【p324言未可憂怖我先王者，入廟當行吉禮，未可以疾病請禱，當於壇也。◉角度新奇】

#### 公乃自以爲功，爲三壇同墠。爲壇於南方，北面，周公立焉。植璧秉珪，乃告太王、王季、文王。

〔p169周公乃祓齋，自爲質，欲代武王，〕〔周公於是乃自以爲質，設三壇，周公北面立，戴璧秉圭，告于太王、王季、文王。〕〔正義。祓謂除不祥求福也。｜周公祓齋，自㠯贄幣告三王，請代武王〕壇，築土。墠，除地。大除地於中，爲三壇。植，置也。置於三王之坐。周公秉桓珪㠯爲贄。孔穎達。周禮云：公執桓圭。【p325公羊莊十三秊傳「莊公升壇。」注「土基三尺、土階三等曰壇。」】【周禮大宗伯：「㠯玉作六器，㠯禮天地四方。」注云「謂始告神時，薦於神坐，書曰周公植璧秉珪是也。」】◉還是孫疏更爲恰當，鄭玄無處不在。

#### 史乃冊祝曰：「惟爾元孫某，遘厲虐疾。

〔史策祝曰：「惟爾元孫王發，勤勞阻疾。集解。鄭玄曰：策，周公所作，謂簡書也。祝者讀此簡書，㠯告三王。◉鄭玄、史公作策，尚書作冊。〕孔安國p495史爲冊書祝辭也。元孫，武王。厲，危，虐，暴也。◉書序、鄭玄說是周公作，僞孔安國說史作，爲何呢？

孔穎達p497鄭玄云：「諱之者，由成王讀之也。」意雖不明，當謂成王開匱㝵書，王自讀之，至此字口改爲「某」。史官錄爲此篇，因逐成王所讀，故諱之。【◉鄭玄說是成王讀之，周公作。孫星衍說前半部分是周公作，後半部分是後來的史連綴上的，p323「但馬鄭曽見孔壁古文，不爲別白者，馬鄭所守衛宏、賈逵古文說，又與史公之問故孔氏安國者不同。」】

#### 若爾三王，是有丕子之責于天，以旦代某之身。

〔若爾三王是有負子之責於天，以旦代王發之身。〕孔安國p495太子之責，謂疾不可救于天。死生有命，不可請代，聖人敘臣子之心，㠯垂丗敎。◉怎麼突然稱聖人了。孔安國似乎把所有的丕都訓稱大，這一句有點解釋不通。

孔穎達。鄭玄云：「丕，讀曰不。愛子孫曰子。元孫遇疾，若汝不救，是將有不愛子孫之過，爲天所責，欲使爲之請命也。」與孔讀異。◉哇哦【p326云「愛子孫曰子」者，中庸「子庶民」注云「子猶愛也。」【段氏玉裁云：「此文『是有負子之責于天』，言武王有背棄子民之咎，而將死也。」……馬氏葢訓丕爲大，……言天與三王㠯大慈愛其子孫之責任也。】◉說法眞多，暈了。

孔穎達p497鄭玄弟子趙商問玄曰：「若武王未終，疾固當瘳，信命之終，雖請不得，自古已來，何患不爲？」玄荅曰：「君父疾病方困，忠臣孝子不忍嘿爾視其歔欷，歸其命於天，中心惻然，欲爲之請命。周公達於此禮，著在尚書。若君父之病不爲請命，豈忠孝之志也？」然則命有定分，非可代死，周公爲此者，自申臣子之心，非謂死實可代。自古不廢，亦有其人，但不見爾，未必周公獨爲之。◉孔安國說法同鄭玄

#### 予仁若考能，多材多藝，能事鬼神。

〔旦巧能，多材多蓺，能事鬼神。〕孔安國。我周公仁能順父，又多材多藝，能事鬼神。言可以代武王之意。【p327鄭注云「不顯，言顯也。」則此言我多材藝，能事鬼神，乃元孫武王豈不多材藝，能事鬼神乎？事鬼神者，謂生而主其祀事，非謂死而事之。僞傳、孔疏說皆非也。◉妙啊

#### 乃元孫不若旦多材多藝，不能事鬼神。乃命于帝庭，敷佑四方，

〔乃王發不如旦多材多蓺，不能事鬼神。乃命于帝庭，敷佑四方。集解。馬融曰：武王受命於天帝之庭，布其道以佑助四方。〕孔安國p496汝元孫受命於天庭爲天子，布其𢛳敎，㠯佑助四方。

#### 用能定爾子孫于下地，四方之民罔不祗畏。

〔用能定汝子孫于下地，四方之民罔不敬畏。〕孔安國。能定先人子孫。

#### 嗚呼！無墜天之降寶命，我先王亦永有依歸。

〔無墜天之降葆命，我先王亦永有所依歸。集解。鄭玄曰：降，下也。寶猶神也。有所依歸，爲宗廟之主也。◉鄭玄、尚書皆作寶，只史公作葆。◉孔安國未解釋依歸。〕【p327國語注：墜，失也。】

#### 今我卽命于元龜，爾之許我，我其以璧與珪歸，俟爾命；爾不許我，我乃屏璧與珪。」

〔今我其卽命於元龜，爾之許我，我其㠯璧與圭歸，以俟爾命。爾不許我，我乃屏璧與圭。」〕孔安國。就受三王之命於大龜，卜知吉凶。

#### 乃卜三龜，一習吉。

〔周公已令史策告太王、王季、文王，欲代武王發，於是乃卽三王而卜。卜人皆曰吉，發書視之，信吉。◉「發書視之，信吉」對應哪句話？〕孔安國p498習，因也。㠯三王之龜卜，一相因而吉。孔穎達。龜形無異代之別，但卜法旣別，各用一龜，謂之「三王之龜」耳。每龜一人占之，其後君與大夫等緫占三代之龜，定其吉凶。

#### 啓籥見書，乃並是吉。

〔周公喜，開籥，乃見書遇吉。集解。王肅曰：「籥，藏占兆書管也。」〕孔安國。三兆旣同吉，開籥見占兆書，乃亦并是吉。孔穎達。鄭玄云：「籥，開藏之管也。」

#### 公曰：「體，王其罔害。予小子新命于三王，惟永終是圖。茲攸俟，能念予一人。」

〔周公入賀武王曰：「王其無害。旦新受命三王，維長終是圖。茲道能念予一人。」集解。馬融曰：一人，天子也。〕孔安國。如此兆體。孔穎達。周禮占人云：「凡卜筮，君占體，大夫占色……」鄭玄云：「體，兆象也。色，兆氣也……周公卜武王，占之曰：『體，王其無害。』」……但周公令卜汲汲欲王之愈，必當親視灼龜，躬省兆繇，不惟占體而已。但鄭㠯君占體與此文同，故引㠯爲證耳。◉孔穎達又把鄭玄批判一番，還是可以看出鄭玄是單純從經學體系出發，未考慮實際的歷史現場。

【p329史公攸作衟者，攸與猷聲相近，方言云：「猷，衟也。」】◉想象力豐富

#### 公歸，乃納冊于金滕之匱中。王翼日乃瘳。

〔周公藏其策金縢匱中，誡守者勿敢言。明日，武王有瘳。〕〔p169武王有瘳。〕【p329周禮占人……注「……玄謂：旣卜筮，史必書其命龜之事及兆繫于策，繫其禮神之幣而合藏焉。」……據此，是納冊爲卜筮之常事，非公欲爲此㠯待後日之發視也。】

#### 武王旣喪，管叔及其群弟乃流言於國，曰：「公將不利於孺子。」

〔p1836其後武王旣崩，成王少，在強葆之中。周公恐天下聞武王崩而畔，周公乃踐祚代成王攝行政當國。管叔及其羣弟留言於國曰：「周公將不利於成王。」〕孔安國p499三叔㠯周公大聖，有次立之勢，遂生流言。【p331蒙恬列傳恬曰：「昔成王初立，未離襁褓，周公旦負王以朝。」恬親見百篇未毀之書，當可信也。……古尚書說云：「武王崩時，成王秊十三。」說倶乖異。古尚書說葢衛、賈所說孔壁古文，又與史公所問之故異也。文王世子云「……成王有過則撻伯禽，所以示成王世子之道也。」案：周公踐祚旹，欲令成王知父子君臣長幼之道，則非強葆中矣，故鄭不從史公說也。】◉此討論成王初立秊齡。這次鄭玄又是根據什麼出發的？

#### 周公乃告二公曰：「我之弗辟，我無以告我先王。」

〔p1836周公乃告太公望、召公奭曰：「我之所以弗辟而攝行政者，恐天下畔周，無㠯告我獻王太王、王季、文王。三王之憂勞天下久矣，於今而后成。武王蚤終，成王少，將㠯成周，我所以爲之若此。」〕孔安國。辟，法也。【馬融曰：「辟謂辟凥東都。（釋文）」鄭康成曰：「我今不辟孺子而去，我先王㠯謙讓爲𢛳，我反有欲位之謗，無以告于先王。言媿無辭也。凥東者，出處東國待辠，㠯須君之察己。（豳譜疏）」……周書作雒解……詩豳譜疏引書傳……是歐陽、夏矦等亦不㠯凥東爲辟凥也。……墨子耕柱……越絕書……論衡感類篇……皆與鄭合。周頌雝疏引鄭㠯「成王三秊二月禫，周公避流言而出……」是鄭㠯周公居東在成王禫後也（◉斬衰廿七月而禫）。此說與史公說又異，葢今文說如此。王氏充㠯爲古文者，今文亦古說也。◉鄭玄又是從經學體系出發的。這箇今古文又是什麼鬼】◉此條討論周公凥東是辟辠還是東征。馬鄭㠯爲周公避，孔㠯爲東征。不過但從文本看，東征比較直接。

#### 周公凥東二秊，則辠人斯得。

〔p1837周公乃奉成王命，興師東伐……二秊而畢定。……東土以集，〕孔安國p499周公旣告二公，遂東征之。二秊之中，辠人此㝵。【p332鄭康成曰：「辠人，周公之屬黨，與知居攝者。周公出，皆𢍃，今二秊盡爲成王所㝵。謂之辠人，史書成王意也。辠其當屬，言將辠之。（詩鴟鴞疏）」……詩豳譜疏云……是毛公與史公同。……㠯辠人爲管蔡，葢古文說也。……（鴟鴞鄭）箋云：「旹周公竟成王之喪，欲攝政，成周衟，致太平之功。……成王不知其意，而多辠其黨屬。興者，喩此諸臣乃世臣之子孫，其父祖㠯勤勞有此官位土地，今若誅殺之，無絕其位，奪其土地。」◉這麼說來鄭㠯爲周公爲武王服喪三秊，爲何？】**孔穎達**p501鄭玄㠯爲「武王崩，周公爲冢宰，三秊服終，將欲攝政，管蔡流言，卽避凥東都。成王多殺公之屬黨，公作鴟鴞之詩，敕其屬臣，請勿奪其官位土地。及遭風雷之異，啓金滕之書，迎公來反，反乃凥攝。後方始東征管蔡。」解此一篇及鴟鴞之詩，皆與孔異。◉鄭玄這樣解釋明顯有些牽強，他爲何堅持認爲東征之事在避東之後？

#### 于後，公乃爲詩以貽王，名之曰《鴟鴞》。

〔周公歸報成王，乃爲詩貽王，命之曰鴟鴞。〕孔安國p500故周公旣誅三監而作詩，解所以冝誅之意，㠯遺王。【p333鄭玄：「怡，悅也。周公傷其黨屬無辠將四，恐其㓝濫，又破其家，而不敢正言」（豳譜疏、鴟鴞疏）】

#### 王亦未敢誚公。

〔王亦未敢訓周公。【索隱】此作訓，字誤耳，義無所通。〕**孔安國。**王猶未悟，故欲讓公而未敢。

〔p1839初，成王少時，病，周公乃自揃其蚤沈之河，以祝於神曰：「王少未有識，奸神命者乃旦也。」亦藏其策於府。成王病有瘳。及成王用事，人或譖周公，周公𢍃楚。【索隱】經典無文，其事或別有所出。而譙周云「秦旣燔書，時人欲言金縢之事，失其本末，乃云『成王少時病，周公禱河欲代王死，藏祝策于府。成王用事，人讒周公，周公𢍃楚。成王發府見策，乃迎周公』」，又與蒙恬傳同，事或然也。◉說周公是代成王死，而非武王。也許可以筭史公存異說？◉【p335恬旹百篇之書未焚，當親見之而爲此說，史公用其言㠯作魯世家。】〕

#### 𬟏，大孰，未獲，天大雷電以風，禾盡偃，大木斯拔，邦人大恐。

〔已下p1841周公卒後，𬟏未穫，暴風雷雨，禾盡偃，大木盡拔。周國大恐。【索隱】據尚書，武王崩後有此雷風之異。今此言周公卒後更有暴風之變，始開金縢之書，當不然也。葢由史遷不見古文尚書，故說乖誤。◉索隱認爲是武王卒後雷電以風。〕**孔安國。**蒙，恆風若。孔穎達。洪範咎徵云：「蒙，恆風若。」㠯成王蒙闇，故常風順之。【p334鄭康成曰：「𬟏，謂周公出二秊之後朙秊𬟏也。」……大傳云：「……卽周公薨，成王欲葬之於成周，天乃雷電以風，禾卽盡偃，大木斯拔，國人大恐。（孔廣林輯本）」（◉大傳說是葬的地方不對纔雷電以風，同史公周公卒後之說。）p336琴操……言周公被譖𢍃魯，在誅管蔡之後，與史記同而不言爲成王禱疾。易林需之无妄……亦言爲成王請命，葢古文書說。】

#### 王與大夫盡弁以啓金滕之書，乃得周公所自以爲功代武王之說。

〔成王與大夫朝服以開金縢書。王乃得周公所自以爲功代武王之說。◉史公釋皮弁爲朝服。〕孔安國。皮弁，質服㠯應天。孔穎達p503周禮司服云：「王祀昊天上帝，則服大裘而冕，無旒。」乃是冕之質者。……周禮（司服）「視朝則皮弁」……每日常服，而言「質」者，皮弁白布衣，素積裳，故爲質也。鄭玄㠯爲爵弁。必爵弁者，承天變降服，亦如國家未道焉。◉那麼爵弁是何？【士冠禮：「三加爵弁。」……蔡邕獨斷云：「冕冠周用爵弁。」……是同鄭說。鄭㠯不加爵冕，故曰降服也。◉不懂】

【p336古尚書說云：「武王崩旹，成王秊十三。後一年，管蔡作亂，周公東辟之。王與大夫盡弁，㠯開金縢之書。成王秊十四言弁，朙知已冠矣。（公羊隱元年疏）」許君謹案：「武王崩，成王秊十三，若十四而已冠，是喪冠也。」不從古尚書說。鄭康成曰「……天子諸矦十二而冠，（左傳襄九年）成王此時秊十五，于禮已冠。（詩芄蘭疏）」譙周五經然否論引此異議云：「武王崩後，管蔡作亂，周公出凥東。是歲大風……成王秊十四，是喪冠也。」葢不㠯𬟏大孰爲二秊後，與鄭異也。】◉古文尚書、鄭玄認爲已冠，許昚、譙周認爲是喪冠。

#### 二公及王乃問諸史與百執事。

〔p1842二公及王乃問史、百執事，〕孔安國p502史、百執事，皆從周公請命。

#### 對曰：「信。噫！公命我勿敢言。」【孫本作「懿」】

〔史、百執事曰：「信有，昔周公命我勿敢言。」〕孔安國。周公使我勿衟，今言之，則負周公。

#### 王執書以泣，曰：「其勿穆卜！

〔成王執書以泣，曰：「自今後其無繆卜乎！【集解】鄭玄曰：「泣者，傷周公忠孝如是而無知之者。」〕孔安國。本欲敬卜吉凶，今天意可知，故止之。〕

#### 昔公勤勞王家，惟予沖人弗及知。

〔昔周公勤勞王家，惟予幼人弗及知。〕言己幼童，不及知周公昔日忠勤。

#### 今天動威以彰周公之德，惟朕小子其新逆，我國家禮亦宜之。」

【p337馬融「新」作「親」（釋文）】〔今天動威以彰周公之德，惟朕小子其迎，我國家禮亦宜之。」**孔安國。**周公㠯成王未寤，故畱東未還。改過自新，遣使者迎之，亦國家禮有𢛳之冝。〔【集解】王肅曰：亦冝襃有𢛳也。【正義】王孔二說非也。按：言成王以開金縢之書，知天風雷以彰周公之德，故成王亦設郊天之禮以迎，我國家先祖配食之禮亦當冝之，故成王出郊，天乃雨反風也。〕◉似乎孔安國意思是郊祀是爲謝天，正義意思是爲迎周公？沒看懂。【鄭康成曰「新迎，改先旹之心，更自新㠯迎周公於東，與之歸，尊任之。（詩東山疏）」……p338白虎通喪服篇……今文說皆如是。則上云「惟灷小子其逆」者，言遭天變有逆禮之處，逆非迎周公也。】◉又來一箇說法。

#### 王出郊，天乃雨，反風，禾則盡起。

〔王出郊，天乃雨，反風，禾盡起。〕孔安國。郊㠯玉幣謝天，天卽反風起禾，明郊之是。

#### 二公命邦人：凡大木所偃，盡起而築之。歲則大孰。

〔二公命國人，凡大木所偃，盡起而築之。歲則大孰。【集解】徐廣曰：「築，拾也。」馬融曰：「禾爲木所偃者，起其木，拾其下禾，乃無所失亡也」。〕孔穎達p506故云「木有偃拔，起二里之，築有其根，桑果無虧，百穀豐孰」。鄭王皆云「築，拾也。禾爲大木所偃者，起其木拾下禾，無所亡失。」意太曲碎，當非經旨。◉也就是說，馬鄭王都說㝵差不多。【p340說了一堆具體秊分，反風的原因。】

## 康誥卷十三

【p355關於康

關於月象。

基：鄭：謀，今文：基址。任何一個字詞的解釋都以今古來區分……

p357九服之五：侯甸男邦采衛，凡五圻，圻五百里，中國之界也。

播：布

勤：勞

p358孟侯爲太子——鄭雖爲古文學，兼用今文說，此類是也。

丕：大

顯：灮

侮，㑥，輕

威=畏

肇：始

越，粵，於

曰、越、粵、惟、若、曰若、越若：句首語助

怙，祜，厚也，大福也。

冒，勖，懋，勉

今古文的不同斷句。

p360論衡是今文。

殪：死

戎：大

誕：大

旹：善

敍：豫

遹：述

衣：依

p361保：安

惟：思

耇：壽

宅：度

訓：道

別，辨，徧

康：樂

p361弘：大

若：順

裕：寬

恫：痛

瘝，鰥，矜，病也。

棐：輔

忱：誠

惠：順

服：治

非：匪

眚：省

式：戒

p364㓝罰思想

敍：順

敕：勤，速，疾

p364咎：惡

p365「鄭氏律學據漢法，故以沒官從坐解經，非三代仁厚之政，學者審之。」

臬：法

倫，侖，理

蔽：斷

次：卽，就

義：宜

庸：用

遜：順

旹：善

惟：思

p366越：於

敯：

憝，譈，怨

p367元：首

矧：詞

字：愛

疾，言疾，憎

天顯：天代

鞠：生

弔：善

泯：盡

周公旹文王的地位就很崇高了，這會不會有殷商的痕跡呢？

p368訓人：師長

率：循

戛：常

小臣諸節：小臣受符節者

瘝：病

能：善

典，法：常

由，猷，順

敬忌：朙𢛳慎罰

爽，朙，勉

迪：道

吉：善

康：安

求：終

矧：況

適：善

在：存

監：視

戾：止

屢，亟，太數也

尚：上

蔽：塞

猷裕：道

瑕：遠

殄：絕

享：獻

p371高：敬

替：廢

典聽：常聽】

## 酒誥

【p373關於「成王」

酒誥「成王親之」

「初崩未有謚，春𬟏之例曰公薨，至葬而後曰葬我君某公」

p374關於妹邦

p375文王爲穆，武王爲昭。

P376將：扶

迪：正

臧：善

嗣：世

藝：執

純：專

p377肇：敏，亟

慶：善

孝養父母

腆：多

君子：大男子

典：常

羞：進

耇：老

大傳「六十以上，遊飲也」與王制等重合

丕：辭

憲：法

尚：庶幾

介：右，助

逸：樂

若：順

元：善之長者。

p379棐：俌

徂：存

腆：美

在：察

哲：知

顯：朙

經𢛳：行𢛳

哲，悊，敬

暇：偟

逸：豫

崇：興

關於方伯連帥

p380尹：正

辟：法

荒：大

息：止

逸：過

疾：害

罹，離，附

p381撫：？

毖，必，敕

劼：慎

友，右，比，比近於王，故曰友。

服休：燕息之臣

服采：朝祭之臣

圻父：司馬；主畿內之事。

違：行

農父：司徒

薄：勉

保：安

宏父：疑卽司空。空：大。宏：大

辟：法

制：斷

矧，詞也，其的意思。

拘，抲，撝

殺，散放

斯：析

迪：進

蠲，潔

恤：收

p383辯：使】

## 梓材

【家：卿大夫采地總稱。大夫稱家，卿稱都

暨：與

達：通

恒：常

p385厲：殺人無辜

肆：？

戕：殘

見：效

㓝罰思想

過歷何意思

p386啓：教

亂：治

論衡有今文。彊人。關於彊之美𢛳。

胥：相

p387合：同

由：用

容：寬

引：長

恬：安

效：考

爲王之道：安民

稽：計

菑：田一歲

陳：治

疆：界

塗，度攴，閉

懷：來

夾：輔

作：始

享：獻

方：併

后：繼體之君

式：用

丕：語詞

付，附，與

肆：今

懌：服

懌，斁，終】

## 召誥卷十四

【p390營洛邑的旹間問題。

相：視

若：而，是

來：至

朏：月未盛之朙

攻：作

洛邑大小，考工記與作洛解合。

越，粵，于，審慎之詞

p393關於郊禮

社祭：配共工之子句龍

王制：「天子、社稷皆太牢」

以社稷共牢，皆誤。

作：爲

p395以：與

關於寶物

旅：陳

疆：竟

休：慶

恤：憂

藏：臧，潛

p396瘝在：古文：在位之臣，病民者在位，俱非。今文：暫離室家

知：匹

保：緥

籲：呼

徂：在

執：迫脅

眷：顧

迪：攸

保：安

面：鄉

稽：考

自：從？

諴：和

丕：語詞

休：美

碞：巖，民巖：民險

p398自：用

服：治

休：慶

毖：慎

節：和

所：處

邁：行

介：近

歷，艾，久

延：長

p399生：養

貽，詒，傳

肆：故

永：長

用：以

殄：盡

戮：辠

顯：灮

恤：憂

丕：語詞

式：用

替：廢

讎：輩。稠：衆

友：有

保：安

末：終】

## 洛誥

【p402殷周拜手稽首的文質之異

復：返

辟：君

如：而

基：始

胤：嗣

p402關於黎水、澗水、瀍水

伻：使

貞：當

視：示

有事：祀事

庶：庶幾，尚

元：大

篤：厚

弼：輔

丕：奉

載：識

教，學，效

悉：盡

燄燄：火行微

灼：爇

p408慎其始，防其微

撫：循

及：？

卽：就

朙，勉

裕：道

辭，詞，嗣

p409已！：咨！

役：營

爽：差

侮：㑥

貢篚與禮法的關係問題。

頒：分

蘉，寢，寐，勉。蘉，薨，萌，朙

p410父：天子謂同姓諸侯，諸侯謂同姓大夫，皆曰父。

天子與大夫的關係。

裕：容

來、戾：至

父師、少師之法。

朙：勉

稱：揚

烈：業

荅，對，配

恒：徧

p411祖文王宗武王之事。

惇：厚

宗：尊

將：大

旁：溥

穆穆：美

迓，御，迎

迷：惑

毖：慎

p413迪：進

亂：治

敉：撫

迪：道

將：扶進

監：領

師：衆

四輔：保、弼、疑、丞

定：止

已，以，用

肅：進

將：奉

祗：敬

斁：解

康：安

㓝：法

p414烈：威

孝經說：「后稷爲天地之主，文王爲五帝之宗」

……

p419

朙堂亦謂文王廟

關於封伯禽的祭祀。沒懂

p420王賓：諸侯助祭者。

禋：祭

大室：朙堂中央室，亦曰大廟。

裸：謂贊王酌鬱鬯以獻尸。關於裸

p421關於冊命典禮

p424旻天：𬟏氣殺。

弔：善

佑，勴，助

將：奉

p425弋，翼，取、驅

弋，翼，覆，掩，有

畀：予

允：佞

罔：誣罔

固：蔽

亂：惑

引：長

逸：不勞

適：悟

則：法

格：假

淫：游

泆：蕩

俊：才𢛳過千人爲俊

甸：治

p426恤：率、顧

澤：祿

p428靈：善

割：取

貳：疑

戾：辠

肆：故

正：執而治其辠

違：去

迪：進

簡：擇

聽：從、順

率，欥，遹，语助

肆：还

關於奄

p431申：重

賓，擯，擯卻

啻：但

幹：體或者事】
