---
author: "柯棋瀚"
title: "雷次宗的喪服學"
date: 2018-08-04
lastmod: 2018-08-04
categories: ["經學"]
tags: ["學禮記"]
url: /blog/2018/08/04/sangfu.html
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/2018-08-04-sangfu.md'
description: '第一稿是半年多前的，用作期末作業，當時列了一些史料，把經傳和馬國翰輯佚本錄上去並加句讀。第二稿是四月份的，用作京師杯，把關於雷次宗狀況的史料整理出來，錄了幾家注疏。第三稿用作白壽彝比賽，把第一部分重新理了一下，第二部分加了胡培翬等的注疏，把案語重新認真理一遍，加了最後第三部分的總結。本文獲 2018 年白壽彝史學論著獎三等獎。9 月 23 日改，網頁中的是第三稿，PDF 是第四稿，刪了近萬字。網頁排版很糟糕，下載 <a href="https://pan.baidu.com/s/1vViVjOu-srhNNXS_R2zC5g" target="_blank">PDF</a>閱讀。'
---

> `摘要`　雷次宗是劉宋一代儒宗，尤以<v>喪服</v>著稱，爲南朝喪服學最著者。他早年師事慧遠，後開創自己的「雷氏學」。雷氏喪服學代表作爲<v>略注喪服經傳</v>，通過「疏議」的體例對其加以梳理，系統全面地考察其注經特點及對後世的影響。雷氏注經重視闡明書法，解釋發經發傳的原因；其說禮嚴謹，而多闡發新義，對後之學者影響深遠；他經宗鄭玄，又極富新意，當鄭玄與傳有分歧時從傳不從鄭；深受佛學影響，使用佛教用語、注經方式，文辭雋永暢達。
>
> `關鍵詞`　雷次宗　喪服　略注喪服經傳　鄭玄　禮學　慧遠

# 引言

<v>儀禮‧喪服</v>篇爲記述喪服制度最全面者。皮錫瑞言「古禮最重喪服，六朝人尤精此學，爲後世所莫逮」[[①\]](#_ftn1)。鄭玄<v>三禮目録</v>云：「天子以下，死而相喪，衣服、年月、親疏、隆殺之禮。不忍言死而言喪，喪者，棄亡之辭，若全存居於彼焉，己亡之耳。」[[②\]](#_ftn2)喪服以服制、時長規定來彰顯血緣親疏和禮節隆殺，形成一套嚴密的以斬衰、齊衰、大功、小功、緦麻五類爲基礎的制度。「若全存居於彼焉，己亡之耳」，死者到了彼岸世界，衹是生者失去他們而已。

雷次宗，字仲倫，豫章南昌人，爲劉宋一代儒宗，尤以<v>喪服</v>著稱。他早年師事慧遠，後開創自己的「雷氏學」，以宗鄭爲主。他爲性沖和，遠心仕途，以清虛自守。

關於雷次宗的研究不多，多衹是對其事跡有所提及。黃崑威指出慧遠對儒學思想與佛教思想進行調和，對後世佛教的漢化產生深遠影響。[[③\]](#_ftn3)唐長孺提到慧遠向雷次宗傳授禮經。[[④\]](#_ftn4)黃炯炯[[⑤\]](#_ftn5)、張帥[[⑥\]](#_ftn6)對雷次宗爲皇太子授喪服經的史實進行了介紹。張帥還對鄭學在南北朝時期的影響進行討論，其中涉及雷氏之喪服注。[[⑦\]](#_ftn7)

博士論文中，張帥提到雷次宗「开南北朝重视礼例分析风气之先」「注重对丧服服饰规制的考证」，但僅舉兩例，並未進行深入分析。[[⑧\]](#_ftn8)焦桂美概括了次宗注的三個特點：申鄭爲主，說禮謹嚴；善於從書法中明經傳之義；不襲陳義，注重發明。他以次宗注被胡培翬<v>儀禮正義</v>吸收爲依據，說明次宗注的影響力，接著指出了雷注的兩處錯誤。[[⑨\]](#_ftn9)

總的來看，雷次宗的喪服學未受到足夠的重視，目前並沒有專題文章進行探討。僅有的兩篇博士論文受制于篇幅，衹能進行概括性的論述，仍有許多細節有待展開。即便放眼整個魏晉南北朝時期的禮學研究，依然是不充分的。

# 一、次宗其人

所謂知人論事，欲解讀雷氏之喪服學問，須先瞭解其生平、著述、交游乃至時代背景。

### （一）生平

雷次宗生於東晉武帝太元十一年<n>386年</n>，宋文帝元嘉二十五年<n>448年</n>卒於鍾山。少年時入廬山，師事慧遠和尚，[[⑩\]](#_ftn10)與周續之同受<v>詩</v>，與宗炳俱受<v>喪服經</v>。據考，宗炳事慧遠的時間大概是411─416五年間，[[11\]](#_ftn11)次宗自述道「暨于弱冠，遂託業廬山，逮事釋和尚。」[[12\]](#_ftn12)則跟隨慧遠大概在406─416十年間。

宋元嘉十五年，次宗被徵召到都城，在雞籠山開館，規模頗大，有學生百餘人。[[13\]](#_ftn13)宋文帝「立儒學館于北郊，命雷次宗居之。」[[14\]](#_ftn14)令次宗「以巾褠侍讀」。巾褠爲一種禪衣，「江南人士交際，褠爲盛服，蓋次於朝服。」朱修之「不肯以巾褠」侍講，[[15\]](#_ftn15)見得次宗對講經佈道極爲重視。文帝重視文化，「使丹陽尹何尚之立玄學，太子率更令何承天立史學，司徒參軍謝元立文學」[[16\]](#_ftn16)，而次宗則作爲儒學之領袖而立於四學之一。齊高帝蕭道成十三歲時<n>元嘉十六年</n>，與其長兄蕭道度曾一同受<v>禮</v>及<v>左氏春秋</v>，[[17\]](#_ftn17)其父蕭承之問其學業，次宗荅曰「其兄外朗，其弟内潤，皆良璞也。」[[18\]](#_ftn18)

此後過了很久，次宗回到廬山。宋文帝徵其爲給事中，但次宗清淨自守，「隱退不受徵辟」，[[19\]](#_ftn19)元嘉二十五年，文帝再次下詔：「前新除給事中雷次宗，篤尚希古，經行明修，自絕招命，守志隱約。宜加升引，以旌退素。可散騎侍郎。」見次宗不肯應召，又加以更高的官位。此後文帝又徵其至京師，爲其于鍾山西巖下建招隱館，使爲皇太子諸王講授<v>喪服</v>。

二十五年，卒於鍾山，時年六十三。江夏王義恭聽聞消息，曰：

> 雷次宗不救所疾，甚可痛念。其幽棲窮藪，自賓聖朝，克己復禮，始終若一。伏惟天慈弘被，亦垂矜愍。[[20\]](#_ftn20)

評價之高，見其廣受尊敬。

雷次宗曾與慧遠、張詮、周續之、劉程之、陶潛、梵僧佛䭾耶舍等同修淨土之法者十八人，建白蓮社。[[21\]](#_ftn21)

### （二）學術

雷次宗爲一代儒宗，著有<v>略注喪服經傳</v>一卷[[22\]](#_ftn22)、<v>豫章記</v>一卷[[23\]](#_ftn23)、<v>雷次宗集</v>三十卷[[24\]](#_ftn24)、<v>鐘律圖</v>[[25\]](#_ftn25)、<v>五經要義</v>十七卷、<v>毛詩序義</v>二卷。[[26\]](#_ftn26)，其學「尤明<v>三禮</v><v>毛詩</v>」[[27\]](#_ftn27)，尤以喪服名家，[[28\]](#_ftn28)黃侃稱「雷次宗經術，在晉宋間最爲卓爾」[[29\]](#_ftn29)皮錫瑞以爲他在「崇尚老、莊之時，而說禮謹嚴，引證詳實，有漢石渠、虎觀遺風」[[30\]](#_ftn30)，顧炎武則稱「其去鄒魯之風未遠也」[[31\]](#_ftn31)，是以其喪服學仍能堅守儒家傳統，受到當時流行之玄學思想較少。

後來雷次宗將自己的喪服註疏稱作「雷氏」學，宗炳便寄書嘲之曰：「昔與足下共於釋和上間，面受此義，今便題卷首稱雷氏乎？」[[32\]](#_ftn32)可見，在宗炳心目中，雷氏的喪服學仍沿襲慧遠的體系。馬國翰反駁道：「若然，則雷次宗此注適類郭象注<v>莊</v>──全襲向秀，而遠法師以象教之徒，能研窮乎？儒經之義，不涉元虛，力抉微奧，宜乎名高蓮社，而爲淵明所欽企也。」[[33\]](#_ftn33)馬國翰認爲如果眞如宗炳所說，則次宗之學如同郭象，郭象很大程度上因襲向秀，次宗很大程度上因襲慧遠。但慧遠不過是佛教法師，慧遠怎可能得儒經之微奧？因此，這樣精深的喪服義理，實乃次宗之發明，他在蓮社中聲名獨高，也是理所應當的，陶淵明也因此傾慕他。馬國翰的主要證據是慧遠爲僧人，不能精於儒學，這一點值得商榷。

「宋徵士鴈門周續之字道祖，及雷次宗俱事廬山慧遠法師、豫章雷次宗字仲倫，宋通直郎，徵不起、齊沛國劉瓛竝爲<v>詩序義</v>。」[[34\]](#_ftn34)次宗同門周續之同樣自立門戶，寫作詩義，則次宗自稱雷氏學似乎並無不可。

皮錫瑞言雷次宗「與鄭君齊名，有雷、鄭之稱。」[[35\]](#_ftn35)阮元考<v>儀禮</v>之篇名，「疑『儀禮』二字鄭學之徒加之，猶『鄭氏箋』三字爲雷次宗所加也」。[[36\]](#_ftn36)「鄭學之徒」的定位，反映了在阮元心中，次宗是完全宗鄭的。若眞如宗炳所說，一個簡單的問題隨之而來，如果次宗和慧遠的學說幾乎一樣，那爲什麼是「雷鄭之稱」而非「慧鄭之稱」，爲何後世學者又以次宗爲晉宋間最卓者？次宗有這樣的自信自稱雷氏學，而宗炳不承認<n>宗炳的經學思想由於沒有文獻可見，我們無從得知</n>，他的態度值得仔細玩味。

我們可以做出這樣的推斷：雷次宗早年受學慧遠，後經過自己的發展，以宗鄭爲主，同時形成了獨樹一幟的雷氏學。

### （三）學術背景

皮錫瑞論述六朝學術風氣時說「六朝，尚清言、習浮華之世」，但與整體學術風氣不同的是，「講論服制，如此謹嚴，所以其時期功去官，猶遵古禮；除服宴客，致罣彈章。足見江左立國，猶知明倫理、重本原。」[[37\]](#_ftn37)可見南朝之喪服學十分嚴謹，恪守傳統，則次宗嚴謹的學術風範與當時喪服學氛圍密切相關。

黃侃云：

> 慧遠雖名僧大德，迺爲<v>詩</v><v>禮</v>之經師；雷次宗經術，在晉宋間最爲卓爾，亦佛之徒也。雷之經術，即受遠公。是知爾時儒術、玄言，並與浮屠相齊和，是故論中世玄學，不得舍<v>弘明</v>而不談。[[38\]](#_ftn38)

高屋建瓴地指出儒學與玄學、佛學的相互影響。次宗受諸釋慧遠，我們更需注意其與佛學的交互影響。

焦桂美<v>南北朝經學史</v>第一章<v>關於南北朝經學的宏觀考察</v>對南北朝經學的總體狀況論述甚詳，其中專辟一節言佛教對經學的滲透，我們據此簡要概括。南北朝時期佛教廣泛傳播，士人重視佛教，研習佛典蔚然成風，「佛教教義及其講經、注經、譯經的形式與原則必然對儒家講經、注經產生影響。」不過，焦氏認爲「此類影響不會改變儒經之本質」。[[39\]](#_ftn39)以皇侃<v>論語義疏</v>爲例，其中「應機適會，教體多方」乃當時習語，廣爲僧徒所用。焦氏云現存注疏中，唯<v>論語義疏</v>尚保留佛教術語，[[40\]](#_ftn40)我們發現雷次宗注中亦存佛教用語，詳後，可補焦氏之未備。

「受翻譯水平及講經者理解水平的限制，講經欲逐字逐句追求經之本意，顯然不太可能。這就形成了佛教譯經及講經追求疏通大義、自圓其說、以通滯爲上的闡釋原則。」皇侃注有兩個特點，兼存多義與多出新解，見得深受佛教講經影響，「這些闡釋不求切本，以能夠自圓其說爲準的，……與兩漢儒家講經、注經追求文本眞義的做法相去甚遠。」[[41\]](#_ftn41)

總之，南北朝時期佛學對經學產生了可見的影響，我們在解讀雷注時也必須重視之。

# 二、<v>略注喪服經傳</v>疏議

**凡例**

<n>1</n>此篇目的，其一、爲雷次宗<v>略注喪服經傳</v>提供全面清晰的文本。雷氏注主要在<v>通典</v>和賈公彥<v>疏</v>之中，較爲集中，今有馬國翰輯佚本，以此爲基礎，參照北宋本<v>通典</v>進行校勘，有不同者，以下劃虛線標註，馬本<n>小字括注</n>於後。補充3條馬國翰未錄者，共得35條，並施以現代標點。其二、以雷氏注爲中心，匯集古今學者有代表性的注疏、研究，每條之後輒加按語，一則疏通文意，二則審視雷氏喪服注之影響。與雷注不甚相關之注疏，存之以爲讀者參照。

<n>2</n>引徵書目：

- 馬國翰輯：<v>略注喪服經傳</v>，<v>玉函山房輯佚書</v>，光緒九年湘遠堂刊本，揚州：廣陵古籍刻印社，1990年，第2冊，第358─363頁<n>下簡稱馬本</n>。
- 鄭玄注，賈公彥疏：<v>儀禮注疏</v>卷28─33<v>喪服第十一</v>，王輝整理，上海古籍出版社，2008年。
- 鄭玄注，孔穎達疏：<v>禮記注疏</v>卷2<v>曲禮上</v>，李學勤主編，北京：北京大學出版社，1999年。
- <v>北宋版通典</v>，上海人民出版社影印本，2008年。
- 凌廷堪：<v>禮經釋例</v>卷8，北京：北京大學出版社，2012年。
- 胡培翬<v>儀禮正義</v>卷21─25<v>喪服經傳第十一</v>，彭林主編：<v>儒藏<n>精華編</n></v>第48冊，北京：北京大學出版社，2016年。
- 章景明：<v>先秦喪服制度考‧叁 服制</v>，臺北：中華書局，1971年。
- 焦桂美：<v>南北朝經學史</v>，上海古籍出版社，2009年。
- 張帥：<v>南北朝三禮學研究</v>，山東師範大學博士論文，2013年，第121頁。張帥：<v>論南北朝三禮義疏對鄭學的揚棄</v>，<v>歷史文獻研究</v>2014年第2期。
- 史應勇：<v>〈儀禮‧喪服〉鄭玄、王肅注比勘發微</v>，鄧秉元主編：<v>新經學</v>，上海人民出版社，2017年，第60─106頁。
- 徐淵：<v>儀禮喪服服敘變除圖釋</v>，北京：中華書局，2017年。

但引一次者隨文附註。

<n>3</n>按時代順序排列。大字爲經傳，小字爲注文。標譯者爲徐淵譯文，標鄭者爲鄭玄注，標王者爲王肅注，標雷者爲雷次宗注，標賈者爲賈公彥疏，標胡者爲胡培翬正義，標章者爲章景明考證，標史者爲史應勇比勘，標**案**者爲筆者案。大序號爲本文條目；上標序號爲經傳序號，據徐淵書。鄭注、賈疏均來自<v>儀禮注疏</v>，文中不再標記書目。

<n>4</n>我採取這樣的體例，欲意接近傳統的經學著述方式，即「注疏」。所選取古人之注疏，則本文中心雷次宗注；鄭注、王肅注、陳銓注全錄；賈疏、凌氏<v>釋例</v>、胡氏<v>正義</v>選錄相關條目。爲避免篇幅過長，<v>正義</v>中重點引徵的書目，如李如圭<v>儀禮集釋</v>、敖繼公<v>儀禮集說</v>、盛世佐<v>儀禮集編</v>、程瑤田<v>儀禮喪服文足徵記</v>、胡承珙<v>儀禮古今文疏義</v>等從略。作爲一部當代的疏，我亦將重點放在選錄當代學者之研究成果上，有章氏景明對服制的考訂，焦氏桂美、張氏帥對雷注特點的解說，史氏應勇對鄭王注之比勘，徐氏淵對經傳的翻譯。

論文體作爲當今學術通行範式大行其道，而傳統的注疏體變爲論文體之後則支離破碎。我望本文能恢復其萬一。

所深憾者，學識尚極淺薄，難以對經文傳注有宏觀之把握，無力勾連貫通。文中淺謬之見歷歷可見，暫成此稿，以俟後來學成。

------

下爲斬衰三年：

1、<n>1喪服，斬衰裳，苴絰、杖、絞帶，冠繩纓，菅屨者。鄭 ……麻在首、在要曰絰，絰之言實也，明孝子有忠實之心，故爲制此服焉。首絰象緇布冠之缺項，要絰象大帶，又有絞帶象革帶。卷28，第862頁</n>**傳曰** ……苴絰，大搹，鄭 盈手曰搹。搹，扼也。中人之扼圍九寸。卷28，第865頁<n>左本在下，去五分一以爲帶。</n>……

譯 苴絰爲人手一握的粗細，將麻的根部放在人頭部的左側，並使麻的根部壓在首絰的下面。第260頁

雷 搹、搤不言寸數，則各從其人大小爲搤。<v>儀禮注疏</v>卷28<v>喪服第十一</v>，第866頁

賈 雷氏以搹、搤不言寸數，則各從其人大小爲搤，非鄭義。據鄭注，無問人之大小，皆以九寸圍之爲正，若中人之跡尺二寸也。卷28，第866頁

胡 苴絰之大如搹圍，乃絰之最大者。卷21，第1010頁

**案** 苴絰爲有子之苴麻製成的首絰，章景明認爲其地位「相當於緇布冠的缺項，非謂其形制與之全同也」，<n>第202頁</n>爲常服在喪服中對應的一個組成部分。苴麻貌麤惡，鄭玄注「明孝子有忠實之心」，<v>間傳</v>云：「斬衰何以服苴？苴惡貌也，所以首其內而見諸外也。……此哀之發於容體者也。陳澔疏：首者，標表之義，蓋顯示其內心之哀痛於外也。」<n><v>禮記集說</v>卷10，第311頁</n>亦爲此意，以表孝子至哀之情。苴絰乃斬衰之首絰，爲最重者，故以最大者爲之。在論及具體大小時，鄭玄以中人之數九寸度之，張爾岐解釋爲「其圍九寸，應中人大指食指之一扼也。」<n><v>儀禮鄭注句讀</v>卷11，文淵閣<v>四庫</v>第108冊144a頁</n>次宗以爲傳未明言尺寸，所以按照每個人自己的自然之節進行安排即可，不必作強制規定。

首絰之寸數本無關緊要，而背後畧反映出雷鄭理念的些許差異：雷以經傳爲根基，經傳不言寸數，則無由而知，推之當「各從其人大小」；而鄭玄力求建立明確的秩序，以「中人」爲相對客觀的標準。

2、1……<n>非主而杖者何？輔病也。童子何以不杖？不能病也。</n>婦人何以不杖？亦不能病也。

譯 婦人爲什麼不扶喪杖？因爲她們與死者的關係疏遠，所以也不會因過度哀痛而毀瘠致病。〔女子子遠嫁而外宗婦人無親。〕第261頁

雷 此喪服，妻爲夫、妾爲君、女子子在室爲父、女子子嫁及<n>筆者案：當爲反</n>在父之室爲父：三年。如傳所云「婦人」者，皆不杖。<v>喪服小記</v>：「婦人不爲主而杖者」，唯著此一條，明其餘不爲主者皆不杖。<v>儀禮注疏</v>卷28<v>喪服第十一</v>，第869頁

賈 此說非，何者？此四等婦人皆在杖科之內，何得不杖。又<v>禮記</v>記文說婦人杖者甚衆，何言「無杖」也。卷28，第869頁

賈 此庶童子非直不杖，以其未冠，首加免而已。故<v>問喪</v>云「免者以何爲也？曰：『不冠者之所服也。』言「何以」者，據當室童子及成人皆杖，唯此庶童子不杖，故云「何以」決之也。知當室童子杖者，案<v>問喪</v>云「<v>禮</v>曰：『童子不緦，唯當室緦』，緦者，其免也。當室則免而杖矣」，謂適子也。案<v>雜記</v>云「童子哭不偯，不踴，不杖，不菲，不廬」，注云「未成人者，不能備禮也」，此獨云「不杖」，餘不言者，此上下皆釋杖，故言杖。不云餘者，其實皆無，直有衰裳絰帶而已。又云「婦人何以不杖？亦不能病也」者，此亦謂童子婦人若成人婦人正杖。知者，此「喪服」上陳其服，下陳其人，「喪服」之下男子、婦人俱列，男子、婦人同有絰杖。又<v>喪大記</v>云三日子、夫人杖，五日大夫、世婦杖，謂經皆有婦人杖文，故知成人婦人正杖也，明此童子婦人。按<v>喪服小記</v>云「女子子在室，爲父母，其主喪者不杖，則子一人杖」，鄭注云「女子子在室，亦童子也。無男昆弟，使同姓爲攝主，<n>攝主</n>不杖。『則子一人杖』，謂長女也。許嫁及二十而笄，笄爲成人，成人正杖也」，是其童女爲喪主，則亦杖矣。若然，童子得稱「婦人」者，案<v>小功</v>章云「爲姪，庶孫丈夫、婦人之長殤」，是未成人稱婦人也。卷28，第869頁

胡 賀氏循亦云：「婦人不杖，謂出嫁之婦人不爲主則不杖。其不爲主而杖者，唯姑在爲夫。」沈氏彤云：「童子何以不杖，包女子子言。案，<v>小記</v>云：『女子子在室爲父母，其主喪者不杖，則子一人杖。』鄭云：『女子子在室，亦童子也。一人杖，謂長女也。』然則非長女不杖，且有男昆弟主喪者，則女子子皆不杖矣。不能病，以稚弱不能致哀故。婦人何以不杖，承上文言，婦人則成人矣，雖非主而宜杖，故問也。此婦人，謂異姓來嫁之婦人。案：<v>喪大記</v>：『君之喪，夫人、世婦杖。大夫之喪，主婦杖。士之喪，婦人皆杖。』然則婦人皆杖者，唯士之喪耳。若大夫之喪，則主婦而外有不杖者矣。君之喪，則夫人、世婦而外有不杖者矣。凡此不杖者恩皆疏，故曰不能病。」……金氏榜云：「婦人唯爲主者杖，不爲主者不杖。以經校之，妻爲夫、母爲長子，爲主而杖者也；妾爲君、女子子在室爲父母，不爲主不杖者也。故<v>喪服小記</v>申其義曰：『婦人不爲主而杖者，姑在爲夫杖。』明他婦人不爲主者不杖矣。又曰：『女子子在室爲父母，其主喪者不杖，則子一人杖。』明主喪者杖，則女子子爲父母不杖矣。<v>小記</v>之文正與<v>喪服傳</v>婦人不杖義相發明。<v>喪大記</v>『士之喪，三日之朝，婦人皆杖』，此謂主婦於三日之朝，皆主人而杖，不得下通衆婦人；『君之喪，五日，世婦杖』，君之世婦尊同大夫，所謂『杖者，爵也』，不得下通於大夫、士之妾。鄭君於<v>小記</v>注謂婦人成人者皆杖，違失經意。」今案：此傳婦人，鄭無注，賈、孔以爲童子婦人，雷氏、賀氏、沈氏、金氏以爲成人婦人。細繹傳意，自以成人婦人爲是，而沈氏、金氏之説尤詳。蓋傳層遞問下，其問童子者，以男子非主皆杖，童子何以不杖？其問婦人者，以童子未成人非主不杖，婦人已成人，非主何以不杖？此兩問，俱跟「非主而杖」説下。若童子當室而杖，婦人爲主而杖，則其義已該於擔主中矣。童子自包女子子在內，若以上句爲問童男，下句爲問童女，則童男旣以稚弱不能病，豈童女又能病乎？此問所不必問者也。賈、孔之説失之。卷21，1012頁

<v>喪服小記</v>曰「女子子在室爲父母，其主喪者不杖，則子一人杖。」鄭注：「女子子在室，亦童子也。許嫁及二十而笄，笄爲成人，成人正杖也。」案：彼文「女子子在室」，與此正同，而鄭乃以女子子爲專指未許嫁之童子言，與此注兩歧矣。且據<v>小記</v>云：「其主喪者不杖，則子一人杖。」明有主喪者杖，則女子子皆不杖可知。卷21，第1029─1030頁

章 不過<v>喪服傳</v>的作者，以「不能病」爲理由，來解釋童子及婦人不杖之故，卻甚令人不解，何以別種人能「病」，而童子及婦人偏偏「不能病」呢？……賈疏又云：「<v>禮記</v>諸文，言婦人杖者甚衆，何言無杖。」張爾岐云：「禮記雜出漢儒，當據此傳爲正。」案，斬衰服必有杖，童子婦人亦有服此服者，是亦當有杖也。<v>喪服傳</v>與<v>禮記</v>諸文，或以爲無杖，或以爲有杖，乃是因各家立說有所不同之故，固不必強論其誰是誰非也。第205─206頁

**案** 次宗首先梳理文意，「此喪服，妻爲夫、妾爲君、女子子在室爲父、女子子嫁反在父之室爲父：三年。」說明此條經文言女子服三年斬衰之四種情況，此四者皆爲女子當杖者。繼而解釋傳文「婦人何以不杖」，根據<v>喪服小記</v><n>原文爲「婦人不爲主而杖者：姑在爲夫杖。母爲長子削杖。女子子在室爲父母，其主喪者不杖，則子一人杖。鄭注：女子子在室，亦童子也。一人杖，謂長女也。許嫁及二十而笄，笄爲成人，成人正杖也。陳澔疏：此明婦與女當杖之禮。女子在室爲父母杖者，以無男昆弟而使同姓爲攝主也。」<v>禮記集說</v>卷6，第188頁</n>，指出不爲主而杖的特例<n>姑在爲夫</n>，其餘婦人不爲主者皆不杖。據傳文，杖有三種情況，其一爲爵，其二爲喪主，其三，旣無爵又非喪主，則用以輔病。女子子遠嫁而來，對夫族無親，因而不會因過度哀痛而毀瘠致病。見雷氏釋經近乎完融。

同雷氏者認爲婦人不杖並非指的所有婦人皆不杖，而衹是指一部分。賀循意與次宗合。沈彤明確指出<v>小記</v>中「女子子在室爲父母」是童子；認爲此傳之婦人爲「異姓來嫁之婦人」，<v>大記</v>所云不杖之婦人乃由於恩疏，所以不能病。金榜廓清了爲主和不爲主的情況，而不爲主者除了一個特例皆不杖；解釋<v>大記</v>「士之喪，三日之朝，婦人皆杖」爲「皆主人而杖」，沈彤對此條含混過去了。

其意本明，而賈公彥反駁次宗，列舉兩個原因，其一，此四種皆爲很明顯的當杖之情況，其二，<v>禮記</v>中提到了很多婦人杖的情況。賈氏似乎誤解了次宗的意思，他所提到的兩個理由皆是爲主而杖者，是次宗排除的對象。他進而申述己說，認爲婦人亦杖，列舉如下幾個原因：①<v>喪大記</v>中提到夫人、世婦皆杖，是成人婦人亦杖也。②<v>喪服小記</v>女子子在室爲父母之喪，又無男昆弟，則需要請同姓男子爲攝主，攝主不杖，長女杖。鄭玄又提到女子成人之後，則可以正杖。據此，未成年童女可杖。③根據<v>小功</v>章長殤的一句經文，指出「婦人」亦可指未成年童女<n>「丈夫」亦可指未成年童男</n>。他指出，未成年童女和成年婦人一樣，都可以正杖。

胡培翬總結前說，認爲傳文意思是婦人已經成人，爲何不杖；童子與婦人皆是非主而杖的情況；童子自然包括童子婦人的情況，若後一「婦人」指童子婦人，則與前文「童子」重複。章景明之說欲調和諸家：「<v>喪服傳</v>與<v>禮記</v>諸文，或以爲無杖，或以爲有杖，乃是因各家立說有所不同之故，固不必強論其誰是誰非也。」

其實聚訟之產生緣由在於「爲主」上，若分清了是否爲主這一前提，則分歧皆可以得到解決。賈氏由於忽視了這一前提，產生了種種強作解之結論。此條鄭玄無注，反觀雷注，可謂正矣。

3、1絞帶者，繩帶也。……

譯 絞帶是用麻繩編織的腰帶。第261頁

王 絞帶如要絰。<v>儀禮注疏</v>卷28<v>喪服第十一</v>，第869頁

雷 絞帶在要絰之下，則要絰五分去一爲帶。<v>儀禮注疏</v>卷28<v>喪服第十一</v>，第869頁

賈 王肅以爲「……」，馬、鄭不言，當依王義。雷氏以爲「……」。但首絰象頍項之布，又在首，要絰象大帶，用繒，又在要，故須五分去一以爲帶。今絞帶象革帶，與要絰同在要，一則無上下之差，二則無麤細可象，而云去要絰五分一爲絞帶，失其義也。但絰帶至虞後變麻服葛，絞帶虞後雖不言所變，案公士衆臣爲君服布帶，又齊衰已下亦布帶，則絞帶虞後變麻服布，於義可也。卷28，第869頁

胡 賈疏是王非雷。朱子則取雷氏之說，謂「絞帶小於要絰，要絰象大帶，兩頭長垂下，絞帶象革帶，一頭有彄子，以一頭串於中而束之」。張氏惠言云：「案：生時大帶四寸，革帶二寸，是半於大帶，則絞帶之大不當如要絰可知，雷說爲是。」卷21，第1013頁

史 細繹賈疏，是依王肅義，言絞帶與要絰之形制大小粗細一致，並以爲鄭義亦同。雷氏以爲絞帶與要絰形制大小粗細不同，賈疏不以爲然也。第63頁

章 絞帶之制，但知其象革帶，然其粗細長短，均無明文可徵，諸家之說皆屬臆測之詞，是以未便遽斷，其是否與革帶同其形制，固不可知，此暫存疑可也。至於賈疏以爲「絰帶至虞後變麻服葛，絞帶至虞後亦當變麻服布。」此說經無明文，當屬以意推之者。今案，<v>間傳</v>：「旣虞卒哭，去麻服葛，革帶三重。」雖不言何帶，但斬衰絞帶旣與要絰同用苴麻，則虞後絞帶似宜與要絰同用葛，賈疏以爲絞帶虞後變麻服布，恐非。第209頁

焦 雷氏不依先儒成說提出的看法有的經歷了長久論爭才被認定爲確論。……關於「絞帶」之形制，馬、鄭未訓，賈疏從王肅「絞帶如要絰」之說，不從雷氏以絞帶在要絰下，以要絰去五分之一爲帶之說。賈氏云：「……」按，絞帶之制經後世諸儒深入討論，多以雷說爲是，如朱熹、張惠言、胡培翬等皆持雷說，說見胡氏<v>正義</v>：「……」。

**案** 史應勇言「細繹賈疏」，何必細繹，一眼便知。焦桂美之總結簡要清晰。章景明云「諸家之說皆屬臆測之詞」，實爲中肯；並反駁了賈氏虞後變麻服布的說法。

賈氏反駁次宗，提不出具體的理由。雷氏認爲絞帶較要絰細五分之一，其一、之所以較細，張惠言認爲生時革帶半於大帶，而「要絰象大帶，又有絞帶象革帶」<n>見前鄭玄注</n>，則絞帶較細可知；其二、之所以是五分之一，乃要絰較首絰細五分之一，則此類推可知。今案，是否爲五分之一固不可解，而絞帶較要絰爲細則無疑。

4、1.04……父爲長子。鄭 不言適子，通上下也。亦言立適以長。卷29，第885頁。**傳曰** 何以三年也？正體於上，又乃將所傳重也。庶子不得爲長子三年，不繼祖也。鄭 此言爲父後者，然後爲長子三年，重其當先祖之正體，又以其將代己爲宗廟主也。庶子者，爲父後者之弟也。言庶者，遠別之也。<v>小記</v>曰：「不繼祖與禰。」此但言祖不言禰，容祖禰共廟。卷29，第885頁

譯 父親爲其嫡長子〔服斬衰三年〕。<v>傳</v>說：爲什麼父親爲其嫡長子服喪要服〔斬衰〕三年？因爲嫡長子是繼承祖先的正體，父親又要將祭祀宗廟的重任傳授給嫡長子。父親如果是庶子<n>非祖父之嫡長子</n>，則不能爲其長子服〔斬衰〕三年，是因爲他們〔作爲庶子之父親及其長子〕不是繼承祖先的正體。第39頁

雷 父子一體也，而長嫡獨正，故曰體旣爲正體，又將傳重，兼有二（三）義，乃加其服。自非親正兼之、情體俱盡，豈可凌天地混尊親也。<v>通典</v>卷88<v>禮四十八</v>「斬縗三年」，第十八冊三十四頁，第252頁

賈 以其父祖適，適相承爲上，己又是適，承之於後，故云「正體於上」。云「又乃將所傳重」者，爲宗廟主，是有此二事，乃得三年。云「庶子不得爲長子三年，不繼祖也」者，此明適適相承，故須繼祖，乃得「爲長子三年」也。云「此言爲父後者，然後爲長子三年」者，經云「繼祖」，即是爲祖後，乃得爲長子三年。……云「庶子者，爲父後者之弟也」者，謂兄得爲父後者，是適子，其弟則是庶子，是「爲父後者之弟」，不得爲長子三年。卷29，第885頁

凌 傳所云「持重」者，即所受於大宗之宗廟、土地、爵位、人民之重也。於前則曰受，於後則曰持。皆受於天子、諸侯者，非無形之物也。有重可持，非唯諸子可以爲諸父之後，孫可以爲祖之後，即弟亦可以爲兄之後，兄亦可以爲弟之後，經、傳班班可考也。第223頁

胡 注云「此言爲父後者，然後爲長子三年」者，爲父後指長子之父言，爲父後則亦長子也。此傳所言是分別父之長庶，必其父是長子爲父後，乃得爲其長子三年也。云「重其當先祖之正體，又以其將代己爲宗庿主也」者，兩「其」字指長子言，爲宗廟主是重也。雷氏次宗云「……」程氏瑤田<v>喪服足徵記</v>云：「『正體於上』，言己與尊者爲一體，而爲繼禰之宗子，主禰廟之祭，斯謂之重，言其爲受重之人也。其長子適適相承，是己所受之重，將於長子傳之，是爲『又乃將所傳重也』。如此則傳文『所』字乃著力字，猶云又乃將所受之重傳之也。先有重然後傳，非傳與長子然後謂之重。注謂『重其當先祖之正體』，意以長子當先祖正體，吾乃重之，不合傳文傳重之旨。傳言『正體於上』，言己正其體於上，以主禰庿祭，何重如之？將傳者，時重尚在己，猶未傳，然將欲傳之，而將使之當先祖之正體，而繼乎祖，故爲長子服三年也。庶子之長子不繼祖，以庶子本非正體，不能正體於上，不主禰庿之祭，其重本非庶子所得受，則亦非庶子所能傳，其長子烏得繼祖哉？傳重故繼祖，不傳重故不繼祖。服三年與不服三年，繼祖不繼祖之分而已矣。」今案：程氏釋傳文極詳細。然注「重其當先祖之正體」，亦謂己是嫡長，爲父之正體，而長子又爲己之正體，是承先祖之正體於上，故重之，與傳文非有二義也。卷21，第1024─1025頁

**案** 「父子一體」乃「世父母、叔父母」之傳文，雷氏此正用此意。雷從鄭意，鄭玄曰「重其當先祖之正體，又以其將代己爲宗廟主也」，次宗曰「體旣爲正，體又將傳」，兩者意思完全一致，不過解說「傳重」的含義不如鄭玄清楚。鄭玄曰「言庶者，遠別之也」，次宗曰「自非親正兼之、情體俱盡，豈可凌天地混尊親也」，意思也一致，不過發揮更遠，「親正兼之、情體俱盡」發鄭之所未發，表達了嚴格分別正庶的思想；「凌天地混尊親」義正辭嚴，尊尊之義不可有絲毫減損，尊與親不得相互混淆。可見得次宗語言的活潑生動，與一般注疏刻板的文風迥然不同。「自非親正兼之、情體俱盡，豈可凌天地混尊親也」一句，中間文意若有所畧，可補爲「自非親正兼之、情體俱盡，豈可三年，庶子而三年者，凌天地混尊親也。」

傳云「正體於上，又乃將所傳重也。」鄭玄云「重其當先祖之正體，又以其將代己爲宗廟主也。」次宗云「父子一體也，而長嫡獨正，故曰體旣爲正體，又將傳重，兼有二義，乃加其服。」賈氏云「以其父祖適，適相承爲上，己又是適，承之於後，故云『正體於上』。云『又乃將所傳重』者，爲宗廟主，是有此二事，乃得三年。」對比四者，意思是完全一致的，不過文辭上略有差異，雷氏並未繼承鄭玄的說法，而賈氏「爲宗廟主」繼承鄭玄之辭，「有此二事」繼承次宗之辭。

程瑤田對傳重之義解說極詳，「傳重故繼祖，不傳重故不繼祖。服三年與不服三年，繼祖不繼祖之分而已矣」一句，更進一步闡發雷氏「親正兼之、情體俱盡」的說法。

5、1.05爲人後者。<n>**傳曰** 何以三年也？受重者，必以尊服服之。……</n>

譯 〔如果大宗宗子沒有可以繼承的兒子，小宗支子過繼到大宗，作爲大宗的繼承人，〕那麼作爲大宗繼承人的小宗支子爲其所繼承的大宗宗子〔服斬衰三年〕。<v>傳</v>說：爲什麼作爲大宗繼承人的小宗支子要爲其所繼承的大宗之子〔服斬衰三年〕？是因繼承人接受了祭祀宗廟的重任，所以一定要以爲至尊者所服的斬衰三年來爲其所繼承的大宗宗子服喪。第62頁

雷 但言爲人後者，文似不足。下章有「爲人後者，爲其父母」，當言「爲人後者，爲所後之父」。今闕此五字者，似所後己或爲高曾，<n>馬本：以所後者，或爲祖父，或爲高曾，</n>繁文不可備設，言一以苞二，則凡諸所後皆備于其中也。<v>通典</v>卷88<v>禮四十八</v>「斬縗三年」，第十八冊三十四頁，第253頁

雷 此文當云「爲人後者，爲所後之父」，闕此五字者，以其所後之父或早卒，今所後其人不定，或後祖父，或後曾高祖，故闕之，見所後不定故也。<v>儀禮注疏</v>卷29<v>喪服第十一</v>，第887頁。筆者案：此二段文異意同。

**案** 此條爲唯一<v>通典</v>、賈疏俱引者，對比兩條，「繁文不可備設，言一以苞二，則凡諸所後皆備于其中也」縮減爲「故闕之，見所後不定故也」。可以發現，賈氏在自己理解的基礎上對文字進行了概括。

此條通過書法之條例，認爲一般當言「某爲某」，而此經但言「某」，則文意似不足。而之所以省略後半部分，是因爲情況較爲複雜，小宗宗子過繼到大宗宗子，繼承大宗之正體，但他所繼承的不一定是父親，甚至可能是祖父、曾祖。因而此處直言「所後」，可以把所有情況都納入其中。

此條傳文鄭無注，以其義例與上條父爲長子相通耳。

又案，「宋神宗元豐中，國子博士孟開請以姪孫宗顏爲孫，又王彥林請以弟彥通爲叔祖母。」議曰：「雷次宗釋<v>儀禮</v>『爲人後者』之文，以爲不言所後之父者，或後祖，或後高曾，凡諸所後，皆備於其中。庾純云：爲人後者三年，或爲子，或爲孫，若荀太尉養兄孫以爲孫，是<v>小記</v>所謂爲祖後者，同三年也。<v>杜典</v>載宋庾蔚之謂間代取嗣，古未之聞然，自夫子之告子游已謂三代已後，各親其親，各子其子，自非大宗五世親盡，則族屬絕。」<n><v>續通典</v>卷81<v>禮凶八‧間代立後議</v>，萬有文庫本，第1625頁</n>宋臣引次宗注，並庾純、庾蔚之注，皆言隔代立後之義，是以次宗之注至宋代仍能發揮其影響。

6、1.06妻爲夫。

雷 言妻以明其齊，所以得稱夫也。<v>通典</v>卷88<v>禮四十八</v>「嫡孫持重在喪而亡次孫代之議」，第十八冊三十八頁，第261頁。

賈 妻者，齊也，婦人無爵，從夫之爵，坐以夫之齒，是言妻之尊卑與夫齊者也。<v>儀禮注疏</v>卷29<v>喪服第十一</v>，第887頁。

**傳曰** 夫至尊也。

譯 妻子爲丈夫〔服斬衰三年〕。<v>傳</v>說：妻子爲丈夫服斬衰三年，是因爲丈夫對於妻來說是至尊。第99頁

賈 雖是體敵齊等，夫者猶是妻之尊敬……婦人有三從之義……是其男尊女卑之義，故云「夫至尊」，同之於君父也。卷29，第888頁

**案** 從訓詁角度，以齊訓妻，言妻與夫一體。賈疏吸收次宗的說法，而未標明出處，並進一步加以解釋。

7、1.07妾爲君。**傳曰** 君至尊也。鄭 妾謂夫爲君者，不得體之，加尊之也，雖士亦然。卷29，第888頁。

陳 降於女君，故不敢稱夫。稱爲君者，同於人臣也。同下

雷 言妾以見其接，所以乃稱君也。<v>通典</v>卷88<v>禮四十八</v>「嫡孫持重在喪而亡次孫代之議」，第十八冊三十八頁，第261頁

賈 案<v>內則</v>云：「聘則爲妻，奔則爲妾。」鄭注云：「妾之言接，聞彼有禮，走而往焉，以得接見於君子」，是名妾之義。但其並后匹適，則國亡家絕之本，故深抑之，別名爲妾也。旣名爲妾，故不得名壻爲夫，故加其尊名，名之爲君也。亦得接於夫，又有尊事之稱，故亦服斬衰也。云「君至尊也」者，旣名夫爲君，故同於人君之至尊也。云「不得體之，加尊之也」者，以妻得體之，得名爲夫，妾雖接見於夫，不得體敵，故加尊之而名夫爲君，是以服斬也。云「雖士亦然」者，案<v>孝經</v>士言「爭友」，則屬隸不得爲臣，則士身不合名君；至於妾之尊夫，與臣爲異，是以雖士妾，得稱夫爲君，故云雖士亦然也。卷29，第888頁

胡 賈疏義特嚴正。卷21，第1029頁

凌 注與疏皆謂士不得君稱，顯與經、傳相違。敖氏繼公曰：「諸侯及公、卿、大夫、士有臣者皆曰君。」此説是也。……鄭氏蓋因<v>大傳</v>有尊尊之説，知是封建之制，遂謂士卑無臣，別於大夫，以見尊尊之義。不知士有臣，從經傳之説，而尊尊之義乃益明也。敖氏知士有臣，但據經傳知之，亦未知喪服尊尊之義全繫乎此也。第213頁

上傳曰「君至尊也」，<n>筆者案：經文爲「君。<n>爲君服斬衰三年</n>」傳文「君至尊也。」</n>注：「天子、諸侯及卿、大夫有地者皆曰君。」疏云「士無臣，雖有地，不得君稱，」是注與疏皆以士不得稱君也。今考此經云「公、士、大夫之衆臣，爲其君布帶、繩屢」，傳曰：「公、卿大夫，室老；士，貴臣，其餘皆衆臣也。」……注旣以士卑無臣，不得稱君，則不得不以經之士爲卿士，又不得不以傳之士爲邑宰。下經「緦麻三月」章「士貴臣貴妾」，又不得不以爲公士大夫之君。然則疏所云「士無臣」者，皆遷就注説而爲之也。其實士有臣，已見之經與記也。第215頁。經所謂君，指士而言也。然則士卑無臣，不得稱君，即注亦不能自守其説矣。君者，對臣妾之稱也。緦麻章士有貴臣、貴妾，妾旣稱君，則臣亦得稱君。注亦知己説之難通，故於「貴臣、貴妾」下注云：「此謂公士大夫之君也。」鄭前注以士爲卿士，蓋曲護己説，不知緦麻章承上文「士爲庶母」而言，尚得云士卑無臣，士妾又賤乎？疏不破注，自是唐人師法，然經旣云士有貴臣，則不得云「士無臣」違經而從注。考<v>特牲饋食‧記</v>「私臣門東，北面西上」，是士有臣之明證也。第214─215頁

**案** 此兩條雷注應相連而看，次宗注意到了經文的細微之處，之所以妻稱「夫」而妾稱「君」，正是爲了突顯妻與妾的差別。他以訓詁的方式加以解釋：妻者齊也，妾者接也。文異常簡略，在實際講授過程中當有所展開。實際上，次宗全襲康成，案，<v>郊特牲</v>：「故婦人無爵，從夫之爵，坐以夫之齒。」<n><v>禮記注疏</v>卷26<v>郊特牲</v>，第815頁</n><v>內則</v>：「聘則爲妻。」鄭注：「妻之言齊也，以禮則問，則得與夫敵體。」<n><v>禮記注疏</v>卷28<v>內則</v>，第871頁</n>足見次宗深深認同鄭玄解經之精妙。

而凌氏廷堪理由充足地提出士亦有臣，亦可稱君，反駁鄭注賈疏的以士無臣的說法。反觀雷氏之辭，「所以乃稱君」，如果我們充分相信「乃」這一虛詞能表達次宗原意，則次宗意同鄭玄，認爲士本不能稱君，由於妾加尊之，乃得以稱君。

8、1.08女子子在室爲父，鄭 女子子者，子，女也，別然男子也。言「在室」者，謂已許嫁。布總、箭筓、髽、衰三年。鄭 此妻、妾、女子子喪服之異於男子者。……凡服，上曰衰，下曰裳，此但言衰，不言裳，婦人不殊裳，衰如男子衰，下如深衣，深衣則衰無帶下，又無衽。卷29，第889頁……

譯 女子子〔已經許嫁〕尚在父室爲父親服喪，女子子的喪服爲：用麻布束髮，髪上插箭笄，露出髮髻，服斬衰三年。<v>傳</v>說：女子子用來束髮的總用六升的布，束髮後垂下六寸。女子子在室爲父之喪所用的箭笄長一尺，女子子出嫁後爲父母之喪卒哭後改用的折首吉笄長一尺二寸。第142頁

雷 服者本爲至情，故在女子之下爲文也。<v>儀禮注疏</v>卷29<v>喪服第十一</v>，第889頁

賈 越妻妾而在女子子之下言之者，雷氏云「……」。若然，經之體例，皆上陳服，下陳人，此服之異，在下言之者，欲見與男子同者如前，與男子異者如後，故設文與常不例也。以上陳服，下陳人，則上服之中亦有女子子，今更言「女子子」，是言其異者。若然，上文列服之中，冠、繩纓非女子所服，此布總、笄、髽等亦非男子所服，是以爲文以易之也。<v>儀禮注疏</v>卷29<v>喪服第十一</v>，第889頁。

胡 妻、妾、女子是正服，下「子嫁反在父之室」是變服，故於此言之也。「三年」之文亦至此始見者，舉後以該前，且以見箭笄、髽、衰，終三年而不變也。卷21，第1030頁

**案** 此諸家言經之體例。雷氏以爲衹有先陳人次陳服，纔能體現喪服之至情。然此理由似乎過於含混，不足爲據。賈氏認爲經之常例乃上陳服下陳人，此處是爲了說明女子子服之異於男子者，「布總、笄、髽」皆是，是以賈疏文辭曉暢。而胡氏培翬認爲「布總、箭筓、髽、衰三年」之所以放在此條之後，而非下文「女子子在室爲父」之後，乃是由於後者是特殊情況，前者是一般情況。

雷氏首先開始討論經文位置的問題，雖不甚明晰，而後之學者則在其基礎上愈辨愈明。

9、

陳 不曰縗裳，婦人縗而不裳。同下

雷 縗者，當心六寸布也。在衣則衣爲縗，在裳則裳爲縗。男子離其縗裳，故縗獨在衣上，婦人同爲一服，故上下共稱也。<v>通典</v>卷87<v>禮四十七</v>「五服成服及變除附」，第十八冊二十七頁，第239頁

胡 雷説是。陳氏……非也。婦人之裳連於衣，故言衰可以該裳也。上經云「斬衰裳」，此不云「裳」，故鄭釋之。云「衰如男子衰，下如深衣」者，謂以當心六寸布爲衰，與男子同，其下則如男子之深衣也。案：婦人之服，裳皆連衣爲之。男子唯深衣連衣裳，餘皆上衣下裳不相連，故云「如深衣」也。卷21，1032頁

張帥 雷次宗認爲衰爲當心處所掛六寸布，若衰在上衣，則上衣爲衰；在下衣，則下衣爲衰。男子因衰、裳分離，因此衰衹在上衣。而女人衰、裳一體，因此衰通指上下衣。按：雷次宗認爲衰爲當心處所掛六寸布實合經、注之義。……然雷氏認爲衰旣可指衣又可指裳之論有誤。丁鼎師已證衰原本衹是當心處所掛六寸布，其功用大概是擦拭涕淚的，又因衰掛一直掛在上衣，所以又可以用「衰」代指上衣。由此看來，衰則不可能掛於裳之下，雷氏之失在於沒有明白「衰」義由本義「當心六寸布」引申發展成「上衣」之義的過程。

章 喪服的衰，有廣義、狹義兩種不同的形制。據<v>喪服</v>篇首「斬衰裳」下，鄭注云：「凡服，上曰衰，下曰裳。」是衰爲上衣的別名。此爲廣義的「衰」，另者，<v>喪服記</v>：「衰，長六寸，博四寸。」鄭注：「廣袤當心也。前有衰，後有負板，左右有辟領，孝子之心，無所不在。」此「衰」是一塊長六寸，寬四寸的麻布，置於上衣當心之處，與「負」「適」分別附加於衣上，具有象徵性的意義。是爲狹義的「衰」。第194頁。

**案** 胡氏總結雷、陳的說法時，焦點在衰、裳的關係上，認爲婦人之裳與上衣衰相連，故言衰可以該裳。而陳銓言婦人衰而不裳，則未理解裳包含在衰之內。

章氏說明了衰的本義與引申義，本義爲上衣當心六寸布，後來衰的意義引申爲六寸布所在的上衣。張帥指明了「若衰在上衣，則上衣爲衰；在下衣，則下衣爲衰」之說有誤，結論爲「沒有明白『衰』義由本義『當心六寸布』引申發展成『上衣』之義的過程」，或有未的，雷氏豈眞不知衰之不可在下邪？次宗想表達的其實正是衰作爲上衣的含義是由當心六寸布發展而來的，男子由於衣裳分離，故衰即是衣，而女子衣裳一體，故經但言「衰」不言「衰裳」。雷氏之文約，不可但據表面之文推其本意。

10、1.09子嫁反在父之室，爲父三年。鄭 謂遭喪後而出者，始服齊衰期；出而虞則受，以三年之喪受，旣虞而出，則小祥亦如之；旣除喪而出，則已。凡女行於大夫以上曰嫁，行於士、庶人曰適人。卷29，第892頁……

譯 女子子已經嫁人〔因爲被出或者自出的原因〕返回父家的，爲父親服〔斬衰〕三年之喪。第147頁

王 嫌已嫁而反，與在室不同，故明之。遭喪未練而出則三年，旣練而出則已。未練而反則期，旣練而反則遂之。同下

雷 不言女子子，上女子也。復言子者，欲見其外義以盡，子道復宏也。<v>通典</v>卷88<v>禮四十八</v>「嫡孫持重在喪而亡次孫代之議」，第十八冊三十八頁，第261頁

賈 不言女子子，直云「子嫁」者，上文已云「女子子」，別於男子，此承上，故不須具言，直云「子嫁」，是女子子可知。卷29，第892頁

胡 子，女子也。不言女子子，省文。云嫁，則是女子子可知。卷21，第1033頁

胡 王氏肅云：「……」蔡氏云：「女出嫁則恩隆於夫家，故爲父降服期。被出則夫婦義絶，而恩隆於父母家矣，故仍爲父三年也。」吳氏紱云：「有反室不關七出者，如國亡、子死、無大宗收族之類。彼若夫亡，則已爲夫三年矣，不更爲父貳斬也。……云「始服齊衰期」者，以喪後而出，則初遭父喪時未出，故服女子子適人者爲父齊衰期之服也。云「出而虞，則受以三年之喪受」者，案：父母之喪，旣虞受以輕服。此被出在未虞之前，則虞祭後不以期喪所受之服爲受，而以三年之喪所受之服爲受也。……孔疏：「未練而反則期者，此謂先有父母喪，而爲夫所出，今喪猶未小祥，而夫命己反，則還夫家，至小祥而除，是依期服也。旣練而反則遂之者，若被遣還家，已隨兄弟小祥服三年之受，而夫命之反，則猶遂三年乃除，隨兄弟故也。」王肅亦引<v>小記</v>之文以釋此經，則與鄭義同。敖氏云：「言反在父之室，明其見出於父存之時也。著之者，嫌與未嫁者異也。」沈氏彤云：「此文兼存没言，敖是正解，鄭義亦當備。」盛氏云：「此經所陳，兼未遭喪而出及遭喪未練而出者言也。」今案：沈、盛説是，或以敖駁鄭，或以鄭駁敖，均非。賈疏申鄭，謂「若父未死被出，自然是在室，與上文同，何須設此經？」案：經言「子嫁反在父之室」，明以別於未嫁在室之女，則父存而被出者，自不得包于上「女子子在室」條內，賈説未的。敖氏又云：「此喪父與未嫁者同，則其爲母以下亦如之可知，經特於此發之也。自父以下，凡爲此女服者，亦皆從其本服。」説亦詳備。卷21，第1034頁

史 此條首先一處鄭、王解義相同點在於：鄭、王均以爲經文所述乃指鄭氏所謂「喪後而出者」，不包括父未死而出者。後代禮學家或以爲包括父死前已被出一層義。唐賈公彥則同鄭、王說。還有一處鄭、王解義相同點在：鄭、王均以爲小祥前被出之已嫁「女子子反在父之室」，則由齊衰期服改服三年斬衰服，衹是鄭特別強調了旣虞而出和未虞而出的不同操作辦法，王肅則未，或王肅因鄭已言而不贅述也。第65頁

鄭注曰小祥前被出返父家，同在室之兄弟爲父服三年斬衰；若小祥後被出返家，則不再爲父服喪，王肅又引<v>禮記‧喪服小記</v>「未練而反則期，旣練而反則遂之」文，是補鄭注之未備，義指已嫁女子子被出返家爲父改服三年斬衰後，若在小祥前夫又命返夫家，則返夫家後改爲父服期；若在小祥後始接受夫命返夫家，則繼續爲父依斬衰三年服完。第67頁

焦 對已嫁之女又反父家，先儒各有說解，如馬融云犯七出，還在父母之家；王肅云嫌已嫁反與在室不同，故明之。二家之說對已嫁之女反在父室皆有微詞，馬氏犯七出之說尤泥于禮教，胡培翬曾引吳紱說駁之，云：「有反室不關七出者，如國亡子死，無大宗收族之類，彼若夫亡則己爲夫三年矣，不更爲父貳斬也。」雷氏于此未承馬、王二說，認爲「不言女子」是承上而省，復言子則爲明外義已盡、子道復宏……胡氏<v>正義</v>省文之說即承雷氏而來，于諸說中最爲近是：「……」。

**案** 正如焦氏桂美所言，次宗並未討論鄭王所討論的問題，而衹是探討文例，從用詞中見得義理，之所以不說「女子子」，因爲上文已提到是女子子，此處用子即可。說「子」是因爲女子子被出回娘家後，與夫家的恩義已絕，作爲父親女兒的恩義又恢復了。胡氏云「不言女子子，省文」，賈氏「此承上，故不須具言」，則是吸收了雷氏的說法。

鄭王之注實則延伸傳義，豐富傳之內容，後世主要討論中心亦在此，史氏應勇之說辨鄭王之異同已甚明瞭，胡氏匯集諸說，可爲參考。

下爲齊衰三年：

11、<n>2疏衰裳，齊，牡麻絰，冠布纓，削杖，布帶，疏屨，三年者。……</n>2.04母爲長子。**傳曰** 何以三年也？父之所不降，母亦不敢降也。鄭 不敢降者，不敢以己尊，降祖禰之正體。卷30，第904頁

譯 母親爲長子〔服齊衰三年〕。<v>傳</v>說：母親爲什麼要爲長子服齊衰三年？因爲父親不降低爲嫡長子的喪服等級，母親也就不敢降低爲嫡長子的喪服等級。第99頁

雷 父之重長，以居正嫡之胤，當爲先祖之主故也，母無以此議而加崇焉。夫婦之服長，以其御<n>馬本無此</n>仰述祖禰，堂構斯荷；母亦以其承夫嗣業，三從是寄。父尚不以大夫之嚴降祖禰之主，母亦安敢以婦人之尊降所天之嫡？故曰父之所不降，母亦不敢降。以父況母，明父猶屈體，母宜無嫌。如舊說妻從服，則當云夫所以不降，妻亦不敢降。今甚<n>馬本無此</n>言父母者，豈非自子而言也？<v>通典</v>卷89<v>禮四十九</v>「齊縗三年」，第十八冊四十一頁，第268頁

胡 蓋舊解以此節爲妻從夫服，故雷駁之。此子爲祖禰之正體，故不敢降。則雷説正申明鄭義耳。

胡 或疑父在子爲母期，而母爲長子三年不分父在與否，又婦爲舅姑期而爲長子三年，俱嫌於過。李氏云：「母爲三年，自爲服祖禰之正體，無厭屈之義。」方氏苞云：「婦爲舅姑期，其情適至是而止。長子死，家之大變，先祖之正體摧，故與夫同其戚。」今案：父在爲母期，婦爲舅姑期，一則屈於父之尊，一則明所天之重，乃盡人皆然。此母爲長子三年，必其夫爲適子承宗者，乃得服之。蓋此禮專爲尊祖敬宗而設，故不嫌於過也。卷21，第1043頁

**案** 此條可與第4條「父爲長子」相結合而看。次宗完全引申鄭玄之意，鄭玄簡潔明了，次宗淋漓盡致。嫡長子的地位是「居正嫡之胤，當爲先祖之主」，「仰述祖禰，堂構斯荷」，「體旣爲正體，又將傳重」，繼祖傳重，家之所仰。反復申述，不厭其煩，可見雷氏對於尊尊之制的重視。最後一句批駁舊說，從書法的角度出發，認爲「父之所不降，母亦不敢降」的立場是「父母」，則是對子女而言，原理是嫡长子，父之所不降，母亦不敢降；若言「夫之所不降，妻亦不敢降」，則立場是夫妻，原理是妻從夫服。

胡氏提到了前人一種疑惑，爲何父在爲母、婦爲舅姑服期，而母爲長子三年，是否太過，胡氏荅曰，前者爲所有情況都通用的，而後者指適用於「其夫爲適子承宗者」，由於尊祖敬宗之義而重。由此我們可以得到啟發，之所以次宗反對從服之說，乃如此一來，尊祖敬宗之義無所得見。婦爲舅姑是從服，而母爲長子以尊祖敬宗，兩者原理完全不同，故不嫌太過。

下爲齊衰杖期：

12、<n>3疏衰裳，齊，牡麻絰，冠布纓，削杖，布帶，疏屨，期者。……</n>3.02妻。**傳曰** 爲妻何以期也？妻至親也。鄭 適子父在則爲妻不杖，以父爲之主也。<v>服問</v>曰：「君所主夫人妻、大子、適婦。」父在，子爲妻以杖即位，謂庶子。卷30，第907頁

譯 丈夫爲其妻子服〔齊衰〕期年。<v>傳</v>說：爲什麼丈夫爲其妻子服〔齊衰〕期年？因爲妻子與丈夫是至親。第39頁

雷 妻卑，以擬同於母，故問深於常也。<v>儀禮注疏</v>卷30<v>喪服第十一</v>，第907頁

賈 傳意以妻擬母，母是血屬得期，怪妻義合亦期，故發此之傳也。卷30，第907頁

胡 此云「何以期也」，與上爲母云「何以期也」語同而意別，上問怪其輕，此問怪其重。卷22，第1049頁

**案** 此條解釋發問原因，與鄭玄注沒有相關性。將妻子與母親列於相同地位，故而發問。賈氏延用次宗之闡述。胡培翬雖未提到雷注，但文義相同，怪爲妻齊衰杖期太重，較雷注更爲深入。

13、

陳 以其至親，故服同於母。同下

雷 不直云至親而言妻者，明其爲齊體判合之親，以別至極之稱而言。<v>通典</v>卷89<v>禮四十九</v>「齊縗杖周」，第十八冊四十五頁，第276頁

**案** 此條闡明書法，同樣運用第6條「妻者齊也」之義進行解釋。然語言上頗有不解，「不直云至親而言妻者」，難道傳文可以改成「至親。傳曰：爲至親何以期也」？則未免不成辭。雷氏之意則妻爲齊體判合之至親，別於至極，故期。

14、3.03出妻之子爲母。鄭 出，猶去也。**傳曰** 出妻之子爲母期，則爲外祖父母無服，傳曰：「絕族無施服，親者屬」。出妻之子爲父後者，則爲出母無服，傳曰：「與尊者爲一體，不敢服其私親也」。鄭 在旁而及曰施。親者屬，母子至親，無絕道。卷30，第908頁

譯 <v>傳</v>說：兒子的母親如果被父親所出，則兒子爲其母親服齊衰期年，而爲其外祖父母則無服。<v>傳</v>說：兒子的父親與兒子的母親之族之間已經恩義斷絕，所以兒子就不用爲其母親之族服喪。然而，兒子與母親是至親，是聯係在一起而無法斷絕的親屬，〔所以兒子要爲其出母服齊衰期年的喪服〕。如果兒子的母親被父親遣出，兒子又是父親的繼承人，那麼兒子爲其被父親遣出的母親無服。<v>傳</v>說：嫡長子是至尊父親的繼體<n>與父親一體</n>，所以不敢〔以私恩〕爲他的私親服喪。【徐淵按】出妻之子爲父後者爲其出母服喪的情況，主要有兩種意見。一種意見以胡培翬爲代表，<v>儀禮正義</v>「父不爲出妻服，則子於父在，自不爲出母服明矣」，認爲父親在世時，子不得爲母服喪服。另一種意見以張錫恭爲代表，認爲無論嫡庶，父在爲其出母服齊衰期年，爲出母之族無服。<v>喪服</v>經、記、傳文言「爲父後者」，均指父卒以後，子爲父之繼承人。不能於父在世時，稱子「爲父後者」，其說見張氏<v>喪服鄭氏學</v>本條經傳按語。王文錦<v>禮記譯註</v>亦取此說。我們認爲張氏之說正確可從。第70頁

雷 不直言「爲出母」，嫌妾子及前妻之子爲之服，子無出母之義，故繼夫而言。<v>通典</v>卷89<v>禮四十九</v>「齊縗杖周」，第十八冊四十五頁，第276頁

胡 經不云「出母」，而云「出妻之子爲母」者，雷氏云：「子無出母……」。

胡 馬氏云：「犯七出，爲之服期。」賀氏循云：「父在爲母厭尊，故屈而從期。出母服不減者，以本旣降，義無再厭故也。」敖氏云：「出妻之子，主於父在者也。若父没，則或有無服者矣，如下傳所云者是也。」高氏愈云：「出妻之子爲母期，蓋指父没言之。父没，本應爲母齊衰三年，因其出也，故降爲期，不敢欺其死父也。若父在而出母没也，其惟心喪乎？」盛氏云：「此禮該父存没而言也。」今案：諸説以高爲是。父不爲出妻服，則子於父在自不爲出母服明矣。況父在爲母期，以父服至期而除，子不敢過之，亦服期而止。豈出母父所不服者，而子敢服之於父側乎？然則爲母期者，以父在而屈，爲出母期者，必父没乃伸。賀氏以父在爲母例之，猶非也。或謂經言子者，皆有父之稱，似當以父在爲是。不知經若言出母，則似子出其母，於義有乖，故係父言之，而云出妻之子，與他章言子者有別，義已詳雷氏説矣。卷22，第1051頁

朱子曰：「出母，爲父後者無服，此尊祖敬宗，家無二上之意。先王制作精微不苟蓋如此。」敖氏云：「與尊者爲一體，釋爲父後也。母不配父，則爲子之私親。」郝氏云：「適子後父，與父爲體，父至尊也。若服私親，是違尊，故不敢。」今案：<v>喪服小記</v>云「喪者不祭故也」，與此傳似異而實同。彼注云：「適子正體於上，當祭禮也。」蓋與尊者爲一體，即承宗廟祭祀之重，故不敢服私親而廢宗祀也。此無服唯承宗祀者一人，雖無服，猶持心喪，其餘則皆服杖期也。經但著出母之服，未言爲父後者不服，故傳明之。昔人因此，遂有謂父在則服，父没不服者，誤之甚矣。卷22，第1052頁

**案** 此條僅闡明書法，未涉及義例。次宗注云「繼夫而言」者，同「不直言『爲出母』」，言「出妻之子爲母」，是站在夫的立場上而言。原因有二，其一、爲了避免讓人誤以爲妾子爲母君服、前妻之子爲此新出之妻服；其二、申述鄭玄，以母子之間有血脈相連的聯繫，不能斷絕。

這裡牽涉到一個問題，是否要爲出母服。胡氏辨之已詳，可將胡氏正義與徐淵按合而觀之。胡氏以爲若非傳重者，則父在不服，父沒乃服，若爲傳重者，則父在或父沒皆不服。徐淵認同張錫恭意見，認爲稱父後，則是指父沒而言，則「謂父在則服，父没不服者」，胡氏批評爲「誤之甚矣」，當以胡說爲是。胡氏亦引用次宗對書法的闡述。

15、3.04父卒，繼母嫁，從，爲之服，報。**傳曰** 何以期也？貴終也。鄭 嘗爲母子，貴終其恩。卷30，第909頁

譯 〔母親先於父親過世，父親又娶了繼母〕父親去世了，繼母改嫁，兒子跟從繼母去繼母所嫁的繼父家生活，兒子爲繼母〔服齊衰期年〕。作爲報償，如果兒子先死，則繼母也爲從嫁的兒子服齊衰期年。<v>傳</v>說：爲什麼繼母改嫁，兒子跟從繼母去繼母所嫁的繼父家生活，兒子要爲繼母服齊衰期年因爲與繼母有母子的關係，就貴在使這段母子的恩義有始有終。第78頁

王 從乎繼母而寄育則爲服，不從則不服。服也則報，不服則不報。<v>通典</v>卷89<v>禮四十九</v>「父卒母嫁復還及庶子爲嫡母繼母改嫁服議」，第十八冊四十六頁，第277頁

雷 凡言報者，繼母服亦如此。<v>通典</v>卷89<v>禮四十九</v>「父卒母嫁復還及庶子爲嫡母繼母改嫁服議」，第十八冊四十六頁，第277頁

胡 馬氏云：「繼母爲己父三年喪，禮畢，嫁後夫，重成母道，故隨爲之服。繼母不終己父三年喪，則不服也。」李氏云：「馬、鄭以繼母已服父喪，貴終母子之恩，故隨爲之服。」惠氏棟云：「如馬注，則傳云貴終，是終父三年喪。然鄭下注但云『嘗爲母子，貴終其恩』，則鄭意不以母之服父喪與否也。」今案：惠説是。但鄭於此節雖無注，而於<v>檀弓</v>「子思之母死於衛」節注云：「嫁母，齊衰期。」則以此經父卒繼母嫁爲服期，與馬同矣。「從」，蓋訓爲虛字也。王氏肅云：「……」。……盛氏云：「賈疏以『從爲之服』爲句，從鄭義也。後儒以『從』字絶句，用王説也。以義斷之，當以王説爲正。蓋繼母本非屬毛離裏之親，又改嫁，與父絶，乃令前妻之子之自居其室者亦爲之服，此於情爲不稱，而於理亦有所未順者矣。唯從繼母而嫁者則爲之服，以其有撫育之恩故也。」今案：如王説，「從」字方有著落。如馬、鄭説，則「從」字似贅文矣。卷22，第1053頁

**案** 讀雷注，文意似闕，補全大意爲「所謂報，指的是血緣疏遠之晚輩爲長輩服，則作爲報荅，長輩也應爲晚輩服如此，繼母就是這樣的。」按全經，此條爲始報者，故釋其例。是以雷氏得<v>春秋</v>重始之義。

此條爲闡釋書法，未討論其他經師所爭辯的問題。王肅一方認爲繼母改嫁後，若跟隨她，則服，不跟隨她則不服，鄭玄一方認爲不管什麼情況，一朝爲母子，則終身爲母子，胡氏培翬贊同王肅說。

下爲齊衰不杖期：

16、<n>4不杖，麻屨者。……</n>4.02世父母、叔父母。**傳曰** 世父、叔父何以期也？與尊者一體也。……

譯 侄子爲其伯父母、叔父母〔服齊衰期年〕。<v>傳</v>說：爲什麼侄子爲其伯父、叔父服〔齊衰〕期年？因爲〔伯父、叔父〕與尊者父親是一體的。第40頁

雷 非父之所尊，嫌服重，故問也。不直云「何以言世父、叔父」者，以經緫言而傳離釋，故二文欲別問也。<v>儀禮注疏</v>卷30<v>喪服第十一</v>，第911頁

胡 正尊則可以加尊而降卑，如孫爲祖期，而祖但爲孫大功是已。「父子一體也」三句，因上言一體，而廣明一體之人。「父子首足也」三句，則又申言一體之實。父尊子卑，其一體如首足。夫陽妻陰，其一體如牉合。昆弟同氣連枝，各得父之體以爲體，如四體之本爲一體然。卷22，第1057頁

**案** 此條問比例，要點有二，其一、與第12條合而觀之，亦爲闡釋發問原因，嫌服重，所以問。其二、「不直云」之語辭，可與第14條「不直言『爲出母』」合而觀之。此處爲闡明書法，經文爲籠統而言，傳文分開而言。文意亦不甚可解，疑賈氏所引或有脫漏，當云「不直云『何以言世父母、叔父母』者」

胡培翬亦仿雷氏，注重闡明書法，指出後文之所以解釋「一體」，乃是前文提到了「與尊者一體」，欲廣明之。

17、4.02世母、叔母何以亦期也？以名服也。鄭 爲姑、姊妹在室，亦如之。卷30，第911頁……

譯 爲什麼〔昆弟之子<n>侄</n>與伯母、叔母本無親緣關係〕卻要爲伯母、叔母服〔齊衰〕期年？因爲他們是伯父、叔父的配偶，因而有了伯母、叔母的名份，所以爲她們服〔齊衰〕期年。第40頁

雷 不見姑者，欲見時早出之義。<v>儀禮注疏</v>卷30<v>喪服第十一</v>，第912頁

胡 姑在室服之與世叔父母同，出嫁則大功也。卷22，第1058頁

**案** 鄭玄「爲姑、姊妹在室，亦如之。」而次宗「不見姑者，欲見時早出之義。」兩者矛盾。不過鄭玄說的是如果姑還在室，則要服，但一般情況是姑已經出嫁，鄭說特殊情況，雷言一般情況，相互補充。

胡注補充雷氏之意，姑出嫁則降爲大功，而此傳中不見姑，則姑已出嫁可知。而雷氏則接續鄭氏而言。「欲見時早出之義」乍讀之不甚可解，度之，則世母叔母爲得而來嫁者，不當並言未嫁之姑姊妹。

18、4.04昆弟。鄭 昆，兄也。爲姉妹在室，亦如之。卷30，第914頁

譯 昆弟爲其昆弟〔服齊衰期年〕。第41頁

4.05爲衆子。鄭 衆子者，長子之弟及妾子。女子子在室，亦如之。士謂之衆子，未能遠別也。大夫則謂之庶子，降之爲大功，天子、國君不服之。<v>內則</v>曰：「冢子未食而見，必執其右手；適子、庶子已食而見，必循其首。」卷30，第914頁……

譯 父親、母親爲其嫡長子之外的衆子〔服齊衰期年〕。【徐淵按】從本圖看，<v>喪服</v>諸條凡不能明確主語是父或母、舅或姑，或者祖母或祖母，都是通言之。以本條例爲例，「爲衆子」沒有指明「父爲衆子」還是「母爲衆子」，則依照<v>喪服</v>文例實爲通言之。……夫婦於子輩以下，是一體同服的，即對於夫婦之所出，夫之所爲服，即妻之所爲服，從子至於曾孫，皆仿此例。第99頁

雷 欲見出當及時。又<v>大功</v>章見姑、姊妹、女子子嫁，大功，明此在室可知，故略之也。<v>儀禮注疏</v>卷30<v>喪服第十一</v>，第914頁

19、

雷 經於伯叔父下無姑文，於昆弟下無妹姉<n>馬本爲姊妹</n>文，於衆子下無女子子文者，以未成人則爲<n>馬本無此</n>殤，已成人則當出，故皆<n>馬本無此</n>不見於此。<v>通典</v>卷90<v>禮五十</v>「齊縗不杖周」，第十八冊四十八頁，第281頁

胡 鄭謂經言世叔父、昆弟、衆子，即包姑、姊妹、女子子在內，是省文之例，故於各條下補之。雷則謂經特不見其文，以明嫁當及時。然則女年二十以上，或有故未嫁而死，亦爲殤服乎？雷說非矣。卷22，第1062頁

焦 有因過分強調補足省文而誤解了上下文及鄭注之義者，……是鄭氏此說已包姑、姊妹、女子子在內，不言爲省文之例。雷氏不達鄭義，雖以省文解之，然云不言者「以未成年人則殤，已成年人則當出」，是誤解鄭義。……胡氏<v>正義</v>引鄭注爲據，駁之甚明，云：「……」

**案** 與上條合而觀之，文異實同，兩條可併爲：「欲見出當及時。經於伯叔父下無姑文，於昆弟下無姊妹文，於衆子下無女子子文者，以未成人則爲殤，已成人則當出，故皆不見於此。又<v>大功</v>章見姑、姊妹、女子子嫁，大功，明此在室可知。」則文意周全。雷氏以爲大功章爲已嫁之情況，則此條當爲未嫁，而未嫁者未成人，則應當歸入殤，故不見於此。

胡氏以爲雷氏之弊在於特不見省文之例，謂不見姑姊妹文爲有義理，然則亦存在女子子成年而未嫁之情況。胡氏之說正解鄭意。焦氏桂美以爲其弊在「過分強調補足省文而誤解了上下文及鄭注之義」，謬矣，若言其弊，乃不見鄭之省文例，非強調省文例。案，雷氏非謬，但不從鄭意耳，以爲經不見姑姊妹女子子文，乃特不見，欲見出當及時，敦勉婦道。雷氏深意，胡、焦不解。案，省文例見第10條，經「子嫁反在父之室」，雷注「不言女子子，上女子也。」云此承上而言，上已言「女子子」，此無須復贅言女子子，但言「嫁反在父之室」可也。此經不當以省文例約之。竊以爲女子子成人而未嫁者極少見，故經略之可矣，雷氏之說亦通。

20、4.09爲人後者爲其父母，報。**傳曰** 何以期也？不貳斬也。……4.10女子子適人者爲其父母、昆弟之爲父後者。

譯 〔如果大宗宗子沒有可以繼承的兒子，小宗支子過繼到大宗。〕作爲大宗繼承人的小宗支子爲其親生父母〔服齊衰期年〕。作爲報償，小宗支子的親生父母爲其過繼給大宗作爲大宗繼承人的庶子也服齊衰期年。<v>傳</v>說：爲什麼作爲大宗繼承人的小宗支子要爲其親生父母服齊衰期年？因爲子不能爲兩個父親服斬衰。第65頁

王 凡服不報，以適尊降也。旣出爲大宗後，其父母不得服以加也，故不以出降而報之。同下

陳 大宗爲尊者之正宗，故後之也。同下

雷 據無所厭屈，則周爲輕。言報者，明子於彼則名判於此，故推之於無尊，遠之以報服。女雖受族於人，猶在父子之名，故得加尊而降<n>筆者案：當爲報</n>之。<v>通典</v>卷90<v>禮五十</v>「齊縗不杖周」，第282頁

胡 此二說<n>筆者案：陳、雷</n>釋經「報」字之義，謂亦如世叔父之於昆弟之子，以旁尊不足，加尊而報之也。卷22，第1065頁

**案** 雷氏言「周」皆期之意。第一句解釋發問原因，爲何說「何以期」？怪輕也，如果是一般情況，子對父母服喪期年過輕。第二句，「子於彼則名判於此」，過繼到了所後之父母，則對自己親生父母的名義也斷絕了，故推而遠之，親生父母對自己無尊，父母對自己的恩義也斷絕，衹能通過報服來實現。厭於所後之父母，而對親生父母有所降。次宗又提到類似的情況，女子子遠嫁之後，雖然已屬於夫族，但和自己親生父母猶有父女之名，而本服過輕，因而父母可以加尊而爲女報期年。

案，<v>通典</v>此處爲一條，當析之，「據無……報服」屬4.09，「女雖……報之」屬4.10，否則後句似贅餘。

21、4.13姑、姊妹、女子子適人無主者，姑、姊妹報。**傳曰** 無主者，謂其無祭主者也。何以期也？爲其無祭主故也。鄭 無主後者，人之所哀憐，不忍降之。卷31，第933頁……

譯 侄子爲其姑姑、兄弟爲其姊妹、父母親爲其女兒已經嫁人，〔卻因喪夫、無子的原因〕沒有人爲之主祭的〔服齊衰期年〕。作爲報償，姑姑爲其侄子，姊妹爲其兄弟也服齊衰期年。<v>傳</v>說：所謂「無主者」，是說死後沒有人爲她做祭主。爲什麼侄子要爲其姑姑、兄弟要爲其姊妹、父母親要爲其女兒已經嫁人，卻因喪夫、無子的原因沒有人爲之主祭的服齊衰期年？因爲沒有人可以爲她們做祭主。第146頁

雷 按<v>檀弓</v>曰：「姑、姊妹之薄也，蓋有受我而厚之者」。今無祭主者是無子無夫，則無受我而厚之者也。旣無受我之厚，則我不得降其本情，故哀發於無主而服於天倫也。今之不降，旣緣亡者之薨<n>煢</n>獨，又因報身之無屈，二途俱伸，彼此兼遂，故父母兄弟、在室姉妹，咸得反服也。唯出適者，自以義結他族事，殺本宗受我之厚，奪己亦深，至乃愛敬兼極者，猶抑斬以爲周，況餘人乎？

張帥 雷次宗認爲爲「姑、姊妹、女子適人無主者」服期服有兩個原因：一個原因是因爲「亡者之煢獨」，即鄭注所謂「無主後者，人之所哀憐」；另一個原因是「姑、姊妹、女子適人無主者」旣無主祭之人，則没有「受我而厚之」之人，即「報身之無屈」，則父母、兄弟以及在室姊妹不爲其降服，而應爲其服本服期服。第二個原因則是雷次宗在鄭注的基礎上所新發之義，是對鄭注的補充。

雖服<n>則</n>家廷<n>庭</n>莫主、兄弟絕嗣無後之痛，路人所悲。而深心徒結，至服無反，良由旣曰外志成，事無兩降故也。降由己身之出，不計前人應降與不應也。所謂反服者，反於昆弟伯叔耳。若無主服周，昆弟大功，則是過於昆弟也，豈所謂反服哉？

問者曰：「女子云<n>馬：之。筆者案：當爲子</n>出適者，不得爲無主服周，斯則然矣。敢問兩無主得交相反服？」不荅曰：「經云『姑、姊妹報』，明反服不由己身，人今哀己，不可無報。若兩俱無主，義無先服，則無服安得交相爲周？」<v>通典</v>卷90<v>禮五十</v>「齊縗不杖周」，第十八冊四十九頁，第283頁

胡 敖氏云：「爲姑、姊妹、女子子出適者，降爲大功。今以其無主，乃加於降服一等，而爲之期。其姑、姊妹於昆弟、姪，亦不容不以其所加者服之。云報者，服期之義生於己，而不在彼故也。女子子適人者爲父母自當期，不必言報矣。」程氏瑤田云：「此言『姑姊妹報』，下經大夫之子節言『唯子不報』，蓋互相足。」今案：此經主謂父母昆弟姪爲姑姊妹、女子子之無主者服之，以示矜憐之意。其姑姊妹亦以夫家旣無主後，遇本親昆弟姪之喪亦加隆焉，是之謂報。……郝氏乃謂「姑姊妹於姪昆弟死無主亦然」，此説非也。姪昆弟無子而死，自有本宗主之。卷22，第1076─1077頁

**案** 第一段可參看張帥之解說，雷注在鄭注基礎上有所發展，然張氏於「第二個原因」解釋不甚明瞭。「姑、姊妹之薄也，蓋有受我而厚之者」，陳澔疏曰：「姑姊妹在室，與兄弟姪者皆不杖期，出適則皆降服大功而從輕者，蓋有受我者服爲之重故也。言其夫受之，而服爲之杖期以厚之，故於本宗相爲皆降一等也。」<n><v>禮記集說</v>卷2，第40頁</n>姑姊妹之夫受我厚，我爲其服杖期，因而對姑姊妹降等服大功，這就是出嫁降等的原理。然則爲姑姊妹之夫本應無服<n>見徐淵書第158、160頁</n>。度之，若姑姊妹女子子先死，爲其服大功而爲其夫服期年，若其夫先死，則爲其夫不服而爲其服期年，俟之待考。次宗云姑姊妹無子無夫者，是無受我者，因而出嫁降等的條件不復存在，故恢復本來之期年。「今之不降，旣緣亡者之薨獨，又因報身之無屈」，更進一步，己族爲我服期，我無主，無所厭屈，故而「二途俱伸，彼此兼遂」，我也可以爲己族反服。開頭已引用<v>檀弓</v>解釋爲何出嫁降等，最後一句雷氏用自己的語言再次解釋。出嫁者奪己之恩情，「愛敬兼極者」自然指父，出嫁女子子就算對父也不得不降斬爲不杖期，更無論其他人。

第二段「深心徒結」，深心指對女子子無主者深深的哀憫之心。「深心」本佛家用語，此處並非其本義。考，釋慧遠著<v>維摩經義記</v>8卷，先全存，收入<v>大正藏</v>中。<n>馮煥珍：<v>净影寺慧遠著述考</v>，<v>中山大學學報</v><n>社科版</n>2001年第5期</n><v>維摩經</v>云：「深心是菩薩淨土，菩薩成佛時，具足功德衆生來生其國。」「如是寶積，菩薩隨其直心，則能發行；隨其發行，則得深心；隨其深心，則意調伏；……」徐文明譯「深心」爲「像大海一樣淵深、具足一切功德寶藏之心。」<n>徐文明：<v>維摩詰經譯注</v>卷1<v>佛国品</v>，北京：中華書局，2012年，第24頁</n>次宗此謂深心，必爲受諸慧遠者，佛家語而用於解儒經也。

「家庭莫主」指姑姊妹女子子喪夫，「兄弟絕嗣無後」當站在夫族視角而言，夫已死，又無後，夫之兄弟爲其哀憫，而己族又爲妻哀憐。因而爲之服期年，但女子子卻不能回報他們，而衹是服大功，是因爲女子嫁出後，女子與己族不得同時降服爲大功，故而需要一方加服爲期年。降服由女子引發，不當考慮前人是否應該降。敖氏此處多化用雷意，可資參看。「降由己身之出」，類似敖氏「服期之義生於己，而不在彼」，但雷氏言出嫁大功，敖氏言無主服期。「所謂反服者，反於昆弟伯叔耳」即敖氏「女子子適人者爲父母自當期，不必言報矣」，對父母爲本服而非反服。云「若無主服周，昆弟大功，則是過於昆弟也」者，經曰「女子子適人者爲衆昆弟。」謂昆弟本爲大功，若女子子適人無主者爲其期年，則是太過。此段不解處頗多，俟之待考。兩降者，褚氏云「姑與姪不以兩出而再降，姊妹同」，<n><v>儀禮正義</v>卷23，第1118頁</n>或可資參考。

第三段，「明反服不由己身，人今哀己，不可無報。」無主者之所以報服，是因爲別人哀憐自己，「若兩俱無主，義無先服。」而兩無主者，不存在誰哀憐誰的情況，因而也就不存在兩個無主者交相反服的情況。上段云「降由己身之出」，此段云「反服不由己身」，自己出嫁，因而讓別人降服，這是理之應當；而無主者，人爲己哀憐，則不得不爲之反服，是由不得己。前者爲必要性，後者爲所須盡到的義務之外的行爲。下第22條「婦不降則應報」，若無主，則人哀憐之而不降，則當反服。郝氏所謂「姑姊妹於姪昆弟死無主亦然」，與此情況類似，然雷氏所荅俱女子子，郝氏所云男子也。

22、4.15妾爲女君。**傳曰** 何以期也？妾之事女君，與婦之事舅姑等。鄭 女君，君適妻也。女君於妾無服，報之則重，降之則嫌。卷31，第935頁……

譯 妾爲丈夫的嫡妻〔服齊衰期年〕。<v>傳</v>說：爲什麼妾要爲丈夫的嫡妻服齊衰期年？因爲妾要侍奉嫡妻，與媳婦侍奉公公、婆婆是一樣的。第126頁

雷 今抑接<n>妾</n>使同婦，尊女君使同姑。女君於妾不得同姑之降，婦不降則應報，所以不報者，欲伸聖人抑妾之旨。若復報之妾<n>馬本無此字</n>，則並后之誠意無所徵。故報之則違抑妾之義，降之則有舅姑之嫌。故使都無服，無重嫌之責。<v>通典</v>卷90<v>禮五十</v>「齊縗不杖周」，第十八冊四十九頁，第283頁

賈 婦之事舅姑亦期，故云「等」，但並后匹適，傾覆之階，故抑之，雖或姪娣，使如子之妻，與婦事舅姑同也。……云「報之則重」，還報以期，無尊卑降殺，大重也。……云「降之則嫌」者，若降之大功、小功，則似舅姑爲適婦、庶婦之嫌。卷31，第935頁

胡 雷氏云：「……」。褚氏云：「妾稱適爲女君，儼有君臣之分矣。若仍以本族娣姪出降一等之服服之，是等夷也。當以康成無服之論爲正。或謂士妾有子，則稱貴妾，妻當從服。不知從服降一等，仍無服也，推之買妾更可知。」今案：注「降之則嫌」之説，後人駁之者甚多。不知妾事女君如舅姑，所以明尊卑之分，而女君究不得以舅姑自居也。若竟降之，則是視妾如子婦矣，而可乎？雷氏申鄭義極是。褚氏之説，蓋因敖謂妾於女君有親者，宜以出降一等者服之，竝引緦章貴妾之文而駁之也。卷22，第1080頁

**案** 「欲伸聖人抑妾之旨」，此處言聖人，將經傳義等同於孔子意，是經學家常見的態度。「故報之則違抑妾之義，降之則有舅姑之嫌」申鄭所云「報之則重，降之則嫌」，如果報，則違背了抑妾的思想，所謂「重」，即是提高了妾的地位，「並后之誠意無所徵」，不能體現妾事女君的誠意。如果降而服之，「則似舅姑爲適婦、庶婦之嫌」，就好像女君眞的是舅姑一樣，即胡氏所說「若竟降之，則是視妾如子婦矣」。正如胡氏所云，「雷氏申鄭義極是」，而賈氏云「無尊卑降殺，大重也」，則申雷氏「聖人抑妾之旨」之意，可謂善矣。

23、4.18公妾、大夫之妾爲其子。

雷 嫌二妾從於君尊以降其子，故明之。所嫌者尊，故降不言士妾也。<v>通典</v>卷90<v>禮五十</v>「齊縗不杖周」，第十八冊四十九頁，第284頁

胡 雷氏云「……」。敖氏云：「二妾之子爲母之服異於衆人，嫌母爲其子亦然，故以明之。」今案：敖説與雷雖異，要皆以明經不言士妾之故耳。卷22，第1083頁

**傳曰** 何以期也？妾不得體君，爲其子得遂也。鄭 此言二妾不得從於女君尊降其子也。女君與君一體，唯爲長子三年，其餘以尊降之，與妾子同也。卷31，第936頁……

譯 諸侯的妾、大夫的妾爲其親生兒子〔服齊衰期年〕。<v>傳</v>說：爲什麼諸侯的妾、大夫的妾爲其親生兒子服齊衰期年？因爲妾〔沒有嫡妻與丈夫匹敵的尊貴地位，〕不能與其丈夫視爲一體同尊，所以無須爲其兒子降低喪服等級，所以能盡其哀情，爲其兒子服本來的喪服。第197頁

24、

雷 夫人與君同體，以尊降其子也；公子與君同體，以厭其親也。妾無夫人之尊，故不降其子；無公子之厭，故得遂其親也。而事鄰於體君，跡幾於不遂，故每以「不體」「得遂」爲言也。<v>通典</v>卷90<v>禮五十</v>「齊縗不杖周」，第十八冊四十九頁，第284頁

賈 傳嫌二妾承尊應降，今不降，故發問。荅云「妾不得體君，爲其子得遂也」者，諸侯絶旁期，爲衆子無服，大夫降一等，爲衆子大功。其妻體君，皆從夫而降之。至於二妾賤，皆不得體君，君不厭妾，故自爲其子得伸遂，而服期也。卷31，第937頁

胡 鄭唯據女君體君言之，雷氏兼公子與君同體言。案，緦麻章「庶子爲父後者爲其母」，傳曰：「與尊者爲一體，不敢服其私親也。」據此，則公子非爲父後者，不得云與君同體矣，雷説未的。賈依鄭義言之，較明晰。卷22，第1083頁

凌 「妾不得體君，爲其子得遂」，子夏<v>喪服</v>傳之言也，「母以子貴」，<v>公羊春秋傳</v>之言也。適庶之精義盡於此中，舍此，皆離經畔道，無稽之言矣。第226頁。此言庶子爲後者，爲其所生母也。父在，則其服緦麻三月，傳於父在適母謂之私尊，所生母謂之私親，皆厭於至尊，不得伸其私，所謂尊尊之義也。第217頁

**案** 此條闡明書法，鄭曰「二妾不得從於女君尊降其子也」，雷曰「嫌二妾從於君尊以降其子，故明之」，雷同鄭意。雷又言，所嫌之對象爲尊者<n>公、大夫</n>，而士賤，自不必嫌妾降其子。鄭曰「此女君與君一體，唯爲長子三年，其餘以尊降之」，雷曰「夫人與君同體，以尊降其子也」，雷同鄭意。前面是從夫的角度說，後面又從子的角度補充道「公子與君同體，以厭其親也」。爲何要降其子？因爲公子與其父一體同尊，故須以尊壓親。而妾、妾子不得體君，故得信其情。此義賈氏述之甚明。「而事鄰於體君，跡幾於不遂，故每以『不體』『得遂』爲言也」一句解釋傳文之語言，言能夠體君，則往往事成，而若不能順遂其心意，則事跡往往越發幾微。此爲次宗重視尊尊之義之又一明證。

胡氏駁雷氏云「則公子非爲父後者，不得云與君同體」，然則傳重者與父同體之義甚明，雷氏不當不知，此略而言之耳，補全當云「公子爲父後者與君同體」。凌氏於尊尊之義申之猶詳。

25、4.20<n>大夫之子，爲世父母、叔父母、子、昆弟、昆弟之子，</n>姑、姊妹、女子子無主者──爲大夫、命婦者。唯子不報。<n>**傳曰** 大夫者，其男子之爲大夫者也。命婦者，其婦人之爲大夫妻者也。無主者，命婦之無祭主者也。何以言唯子不報也？女子子適人者，爲其父母期，故言不報也，言其餘皆報也。……</n>鄭 命者，加爵服之名。自士至上公凡九等，君命其夫，則后、夫人亦命其妻矣。此所爲者，凡六命夫、六命婦。無主者，命婦之無祭主，謂姑、姊妹、女子子也。其有祭主者，如衆人。唯子不報，男女同不報爾，傳以爲主謂女子子，似失之矣。……卷31，第938頁

譯 大夫的兒子爲身爲大夫的伯父、叔父、庶子、兄弟、兄弟的兒子〔服齊衰期年〕，爲身爲命婦的伯母、叔母以及身爲命婦而歸家無主的姑姑、姊妹、女兒〔服齊衰期年〕。這些親屬中身爲大夫的庶子、身爲命婦而無主的女兒，爲他們身爲大夫之子的父親服斬衰三年。除了子女以外，其他的親屬都應爲大夫的兒子服報服齊衰期年。<v>傳</v>說：大夫，指的是以上親屬中男性親屬做大夫的；命婦，指的是以上親屬中婦人做大夫的妻子的。無主者，指的是命婦死後没有祭主的。爲什麼説「唯子不報」？已經嫁人的女兒，她爲父母服齊衰期年，父母爲其服大功九月，所以說這不是尊者對卑者的報服。其他的親屬，大夫之子爲其服齊衰期年，他們也都爲大夫之子報服齊衰期年。……【徐淵按】身爲大夫的庶子、身爲命婦而無主的女兒爲身爲大夫之子的父親服斬衰三年之喪，不是對父親的報服，所以本條經文說「唯子不報」。第178頁。大夫之子爲伯母、叔母爲命婦服齊衰期年，則伯母、叔母爲大夫之子服報服齊衰期年。第193頁。大夫之子爲姑、姊妹爲命婦無主者服齊衰期年，則大夫之子爲姑、姊妹適大夫者<n>爲命婦</n>服大功九月，姑、姊妹爲大夫之子報服，則亦爲大功九月。第196頁

王 姑、姊妹本大功，今以爲無主爲之期，故亦報己以期。女子子亦大功，今以無主爲之期。女子子今爲父母期，今雖具報，自其本服，故曰「唯子不報」。<v>通典</v>卷90<v>禮五十</v>「齊縗不杖周」條，第十八冊四十九頁，第284頁

雷 以報之爲言，二服如一：父母爲女子子適人無主者周；女子子適人，亦爲父母周。與報相亂，故經別其非報也。<v>通典</v>卷90<v>禮五十</v>「齊縗不杖周」條，第十八冊四十九頁，第284頁

胡 此二説皆專指女子子言，與傳同。卷22，第1088頁

胡 大夫之子從父降旁親一等，於世叔父、子、昆弟、昆弟之子之爲士者，世叔母之爲士妻者，皆服大功。今以其爲大夫、命婦，尊與己父同，故服期。姑姊妹、女子子出嫁降大功，適士又降小功。今以其爲大夫妻，尊同，但降大功，又以其無主而憐之，加一等，故服期也。此大夫之子從大夫而服，經不見大夫者，舉大夫之子以包之也。萬氏斯同以大夫之子爲適子，盛氏謂兼適庶。章氏平云：「<v>雜記</v>云：『大夫之適子，服大夫之服。』不得概之庶子。此經從服則適庶同，父卒則如國人。」……又此子，敖氏以爲不別適庶。盛氏謂是衆子，非長子……盛説是也。

「何以期也，謂此六大夫、六命婦之服本皆宜降大功，今不降而服期，故問也。……程氏又云：…… 下經大夫爲世父母諸人爲士者服大功，人數正與此同。……鄭謂經中「子」字兼男女言，與傳異義，故駁傳。……徐氏乾學云：「經言『唯子不報』，傳獨以『女子子』釋之者，蓋言男子，則子爲父三年，從無服期之禮，不待言而可見。惟嫁女爲父母期，而期原其本服，不得以報言，故經曰『唯子不報』。鄭氏乃謂『男女同不報』，而以傳之專言女子子者爲失，何其考之不精與！……今案：鄭氏以傳爲失，而後人又多申傳以駁鄭，似爲定論矣。及閲胡氏之説，而知傳「其餘皆報」一語自呈罅漏。蓋女子子適人爲父期是本服，非報，子爲父三年亦非報，況經明言「子」，不言「女子子」，謂言子兼女子子可也，謂言子不兼子不可也。胡氏此言，深有功於經……卷22，第1085─1088頁

史 此條中所涉「本服」，包括子<n>亦爲大夫</n>爲「大夫之子」<n>即其父</n>以及「女子子適人無主者」、命婦爲其父<n>「大夫之子」</n>，但子爲父通爲斬衰三年，與「大夫之子」爲其子<n>亦爲大夫</n>服期不同，非同服相爲，故不涉及「本服」與「報服」相疑之事，衹有「大夫之子」爲其「女子子」適人之命婦、無主者<n>此女子子亦爲大夫身份</n>以及女子子反爲其「大夫之子」之父所服，同服期，有「本服」或「報服」之疑，故王肅解釋説，因爲這裡女子子爲父服期是本服，不當言報。王肅意在説，傳文言此處「唯子不報」主要指「女子子」是有道理的，鄭玄從一般意義上説「唯子不報」是男女同不報，没有考慮到這裡的具體語境。我們發現，王肅此處在申傳義時，並未對鄭氏之説明確反駁。爲什麼矢志駁鄭的王肅，在這條鄭玄明顯異傳之處，卻未見特別駁論？要知道，杜佑編<v>通典</v>時，王肅的經學著作尚在世，如果有王肅特別駁鄭之説，杜佑不當不引。或許就是因爲，王肅也看出，鄭玄之説本來並不爲錯，衹是角度不同而已。……清張爾岐<n>1612─1678</n><v>儀禮鄭注句讀</v>：「唯子不報」者，子爲父母三年，女子適人自當服期，不得言報，餘人則皆報也。」與李如圭説基本相同。姚際恒<n>1647─約1715</n><v>儀禮通論</v>：「……單指女於父本期之不得爲報言，而子于父三年之不得爲報，益不待言矣。此章言期，不言三年，故傳唯以女子明之，而略男子。意蓋如此。鄭氏曰『傳唯據女子，似失之』，此不善會文義也。」姚氏在李如圭説之基礎上，使其義更加明晰。盛世佐<v>儀禮集編</v>：「男子爲父斬，不在報中明矣。女子子適人者爲其父之服與其餘十人同，嫌亦在報中，故辨之。鄭譏傳失，蓋未達斯意也。上經云『姑、姊妹女子子適人無主者，姑、姊妹報』而不及女子子，是女子子不在報中之證。胡承珙<n>1776─1832</n><v>儀禮古今文疏義</v>：「經文渾括，『唯子不報』自兼男女言之，傳以同服相爲之謂報，子爲其父母三年，無疑於期之報，故獨舉女子子適人者爲其父母自當期，不因其父母哀其嫁于大夫而無主爲之加服，而乃服期以報，故曰：『女子子適人者，爲其父母期，故言不報也。』此於經文自是專明一義，鄭以經文『唯子不報』必兼男女，而後世父母、叔父母、昆弟、昆弟之子、姑、姊妹無主者爲大夫命婦者，此十人于大夫之子相報服期始截然分明。況傳以『不報』主謂女子子，而又云『其餘皆報』，雖皆指兩相服期者爲報，而文義嫌於以子亦爲報，故鄭駁之。」胡承珙似又替鄭玄回護，意在說，鄭氏之說、傳與王肅之說都有道理，並不矛盾。胡培翬<v>儀禮正義</v>：「……」此引可見徐乾學譏鄭玄最不留情面，而胡承珙、胡培翬則又有回護鄭玄之傾向。第75─79頁

**案** 此條與第21條合而觀之，經文「姑、姊妹、女子子適人無主者，姑、姊妹報。」未言女子子報，則女子子非報明矣。徐淵：「父母親爲其女兒已經嫁人，卻因喪夫、無子的原因沒有祭主的服齊衰期年，若父親尚在，女兒爲母親亦服齊衰期年，但這不是報服，故不言女子子報，即所謂『唯子不報』」<n>徐淵書第146頁</n>，此之謂也。雷氏認爲就報服來說，父母爲無主的女子子服期年，已經嫁人的女子子也爲父母服期年，這會讓人誤以爲女子子對父母服期年是爲了報服，因此傳說「唯子不報」，不是爲了報服，而是本應該服期年。如胡氏所言，雷氏此但釋傳而已，與傳同，亦近乎王氏肅。

鄭玄以爲傳誤，非但指女子子而言，男女皆不報也。此處幾家都重點討論了鄭玄「唯子不報」的問題，史氏辨之甚詳，不煩臚列於此。清人多以鄭誤，及績溪二胡，乃發覺鄭之合理，史氏應勇亦承胡意。鄭疑傳之時，次宗以傳爲是，非惟鄭玄是宗。

26、4.22公妾以及士妾爲其父母。**傳曰** 何以期也？妾不得體君，得爲其父母遂也。鄭 然則女君有以尊降其父母者與？<v>春秋</v>之義，雖爲天王后，猶曰「吾季姜」，是言子尊不加於父母，此傳似誤矣。禮，妾從女君而服其黨服，是嫌不自服其父母，故以明之。卷31，第940頁

譯 諸侯的妾以至於士的妾<n>包括大夫的妾</n>爲其父母〔服齊衰期年〕。<v>傳</v>說：爲什麼諸侯的妾以至於士的妾可以爲其父母服齊衰期年？因爲妾〔沒有嫡妻與丈夫匹敵的尊貴地位〕，不能與其丈夫視爲一體同尊，所以妾爲其父母服喪，不因其丈夫的尊貴壓降爲其父母的服等，可以盡其哀情，爲其父母服本來的喪服。【徐淵按】鄭玄認爲此條傳文分析有誤，由於諸侯、大夫享有尊位，諸侯、大夫之妻雖然與其丈夫一體同尊，但其爲父母所服並不因此而壓降，仍服齊衰期年。因此，大夫、諸侯之妾得爲其父母服本服也與是否體君無關。第138頁

陳 以妾卑賤，不得體君，又嫌君之尊，不得服其父母，故傳明之卑賤不得體君。同下

雷 今明妾以卑賤，不得體君，厭所不及，故得爲父母遂也。<v>通典</v>卷90<v>禮五十</v>「齊縗不杖周」，第十八冊五十頁，第285頁

胡 此二説止釋不得體君本義，而義亦明，似不必以比例言也。卷22，第1090頁

胡 郝氏云：「鄭以傳爲誤，傳未嘗謂女君可降其父母也。謂妾之父母，君同凡人，嫌妾自爲重服，違君自遂，似乎不可耳。」盛氏云：「經重出此條，嫌其或在厭降之例也。傳之此言，所以明君不厭妾之義，與經合。士妾亦有厭降之嫌者，妾謂夫爲君，通上下之辭也。」沈氏彤云：「此不對女君以尊降其父母，言蓋以女君體君，得爲其父母遂，無所厭屈。妾不得體君，君不厭之，故亦得爲其父母遂，不嫌等於女君也。傳本不誤。<v>小記</v>謂『世子不降妻之父母』，況妻而自降其父母乎？<v>雜記</v>謂妾從女君而服其黨服，豈女君而顧不自服其父母之服乎？此本無可疑者，不知鄭何以駁之如此。」……今案：上傳「妾不得體君」，謂諸侯之君於衆子無服，大夫之君於衆子降服大功，妾不體君，故爲其子得服期。此傳「妾不得體君」，謂君於妾之父母無服，妾不體君，故爲其父母得服期。此義之易明，無煩比例而得者。其以女君爲比例，乃注家借以勘明經義，非傳者立言之意。鄭誤以傳言妾不得體君爲對女君得體君言，故於此傳遂窒礙難通，諸家辨之是矣。至程氏以妾子比例，在此條郤精切，於上條尚未合，不如仍從注説。蓋公妾之子，爲其母練冠、麻、麻衣縓緣，在五服外，不得云遂服也。卷22，第1090頁

**案** 此處亦明抑妾之義，可參看第22條「欲伸聖人抑妾之旨」，第24條「妾無夫人之尊，故不降其子；無公子之厭，故得遂其親也。」正同「厭所不及，故得爲父母遂也。」雷氏與陳氏文異實同，「止釋不得體君本義」，但釋傳文，未從鄭意。

鄭氏之意可參看徐淵按。胡氏匯集衆說以駁鄭注，盛氏以爲傳意爲嫌女君厭妾，「與經合」，但未明確提出理由。沈氏引用<v>小記</v><v>雜記</v>云女君不降其父母。可見，鄭說駁傳之後雷氏仍但從傳意，至後世學者方駁之。

下爲齊衰三月：

27、<n>5疏衰裳，齊，牡麻絰，無受者。</n>5.01寄公为所寓。鄭 寓，亦寄也，爲所寄之國君服。**傳曰** 寄公者何也？失地之君也。何以爲所寓服齊衰三月也？言與民同也。鄭 諸侯五月而葬而服齊衰三月者，三月而藏其服，至葬，又反服之，旣葬而除之。卷31，第942頁

譯 寄居他國的諸侯爲所寄國的諸侯服〔齊衰三月〕。<v>傳</v>說：寄公指的是什麼樣的諸侯？是指失去國土的諸侯。爲什麼寄居他國的諸侯爲所寄國的諸侯服齊衰三月？這說明失去國土的諸侯與所寄國的庶民爲其國君所服相同。第238頁

雷 旣來受其惠，宜敬於所託，故與衆人同。<v>通典</v>卷90<v>禮五十</v>「齊縗三月」條，第十八冊五十頁，第285頁。<n>筆者案：此條補馬</n>

賈 以客在主國，得主君之恩，故報主君與民同，則民亦服之三月，藏其服至葬，又反服之，旣葬訖乃除也。卷31，第942頁

胡 雷氏云「……」。敖氏云：「經傳不見諸侯相爲服之禮，是無服也。寄公已失國，異於諸侯，又寓於他邦之地，則不可不爲其君服。」蔡氏德晉云：「郝仲輿謂寄公爲衰世之禮，非也。禹會諸侯於塗山，執玉帛者萬國，至周初止千八百國而已，則其間失國而爲寄公者必多，而其服由來舊矣。周之制禮，非用於一時。」今案：寄公有被天子削地而失國者，則盛世固有之。……<v>禮記</v>孔疏云：「或天子削地，或被諸侯所逐，皆爲失地。」是必兼二義乃備也。言何以者，又爲問荅，以明服齊衰三月之義也。敖氏云：「寄公非臣也，故但齊衰三月，而與民同。」今案：本章庶人爲國君服齊衰三月，故言與民同也。卷23，1093─1094頁

**案** 次宗釋傳文「與民同也」。寄公受惠於所寄之君，爲報荅，故使同民，服齊衰三月。賈氏解說更細，諸侯五月而葬，故明之「藏其服至葬，又反服之，旣葬訖乃除也」。敖氏云諸侯本相爲無服，而此寄公已失國，不同於諸侯，又非臣，故同民。可補雷說。

蔡德晉又言寄公非亂世獨有，雖治世亦有之。

28、5.02丈夫、婦人爲宗子、宗子之母、妻。鄭 婦人，女子子在室及嫁歸宗者也。宗子，繼別之後，百世不遷，所謂大宗也。<v>儀禮注疏</v>卷31<v>喪服第十一</v>，第942頁。**傳曰** 何以服齊衰三月也？尊祖也。尊祖故敬宗。敬宗者，尊祖之義也。……

譯 小宗宗族中的男人、婦人爲大宗宗子、宗子的母親、妻子〔服齊衰三月〕。<v>傳</v>說：爲什麼小宗宗族中的男人、婦人要爲大宗宗子、宗子的母親、妻子服齊衰三月？是因爲尊敬祖先的緣故。尊崇祖先所以敬重大宗，敬重大宗是尊崇祖先的應有之義。如果大宗宗子的母親在世，就不爲大宗宗子的妻子服喪了。【徐淵按】本條所述的「敬宗」，聯繫<v>喪服</v>經文，指的是大宗宗子。與<v>喪服小記</v>09所指之「宗」爲小宗，略有差別。第223頁

王 此謂族人無復五屬者反爲其宗子服也。同下

雷 言尊祖故敬宗<n>馬本多「者」</n>，明祖已歿<n>沒</n>也。無由<n>所</n>施於尊，當<n>馬本無此字</n>因敬宗以致尊祖之心。<v>通典</v>卷90<v>禮五十</v>「齊縗三月」，第十八冊五十頁，第285頁

胡 雷氏云：「……」。敖氏云：「別子爲祖，繼別爲宗。祖者，己之所自出也。尊之，重本也。然其尊祖之誠，無由自盡，故於敬宗見之。蓋敬其爲別子之後者，乃所以尊別子也，故曰『敬宗者，尊祖之義也』。此爲宗子與其母、妻服，皆敬宗之事，故傳言之。」沈氏彤云：「祖，太祖也。宗，宗子也。宗子者，太祖之正體，而奉事太祖以收族，族人當敬之如太祖，故即以曾祖齊衰三月之服服之也。」卷23，第1095頁

胡 李氏云：「宗子有君族之道，故族人皆爲齊衰三月。其在五屬之內，則三月之後，自以本服終之。宗子之母、妻統族人之婦，故族人亦爲之服。<v>曾子問</v>曰：『宗子雖七十，無無主婦。』義由於此。」蔡氏云：「大宗至尊，五屬之外皆服齊衰三月。其在五服中者，緦麻之親服齊衰三月而除。若大功、小功之親，則旣服齊衰三月，乃受以大功、小功之衰，以足其月數而止。」今案：丈夫婦人，馬以一族男女言之，則不問五屬內外，皆爲宗子服也。王氏專指五屬外言，非。卷23，第1094─1095頁

史 胡氏不信王肅五屬外之説，似不妥，因爲五屬之內爲宗子自有服，當與此齊衰三月不同。

史 鄭謂「宗子，繼別之後，百世不遷，所謂大宗也」。此在<v>喪服小記</v><v>大傳</v>有解。今<v>禮記‧大傳</v>文：「別子爲祖，繼別爲宗，繼禰者爲小宗，有百世不遷之宗，有五世則遷之宗。百世不遷者，別子之後也。宗子繼別子之所自出者，百世不遷者也。宗其繼高祖者，五世則遷者也。」<v>喪服小記</v>文：「別子爲祖，繼別爲宗。繼禰者爲小宗。有五世而遷之宗，其繼高祖者也。是故祖遷於上，宗易於下。」兩段文字大略相同。據楊天宇注，別子，指諸侯國君庶子，因衆庶子別於嫡長子，故稱別子。諸侯由嫡長子繼承君位，庶子則爲卿大夫，分出去別立新宗，爲新宗的始祖，故云「別子爲祖」。別子所立新宗，世世代代由嫡長子繼承，百世不遷，永爲新宗族的大宗，即所謂「繼別爲宗」。而別子的庶子又分出去另立新宗而爲士，士又由其嫡長子繼承，爲其同父兄弟所宗，是爲小宗。禰，父也，即別子的庶子而分出去爲士者。所謂「五世則遷之宗」，即指小宗。小宗爲別子的庶子，而庶子又有庶子，如此分衍下去，則有無數的小宗，故又規定，除大宗百世不遷，小宗下傳超過五代，就不再爲族人所宗，族人另有所近者爲其宗，此所謂「五世而遷之宗，其繼高祖者也。是故祖遷於上，宗易於下。」第80─81頁

**案** 此傳明言尊祖敬宗之義，次宗承而釋之，祖早已過世，而宗子則是祖先的象徵，爲了向祖致敬，則要向宗子致敬。胡氏培翬所錄敖繼公、沈彤之注解同雷氏，可相互參看。

胡氏又錄五屬之議，雷氏並未討論此議。

史氏應勇詳細解說了大宗小宗的含義，讀者可備一讀。

29、5.03爲舊君、君之母、妻。**傳曰** 爲舊君者，孰謂也？仕焉而已者也。何以服齊衰三月也？與民同也。君之母、妻，則小君也。鄭 仕焉而已者，謂老若有廢疾而致仕者也。爲小君服者，恩深於民。卷31，第944頁……

譯 臣<n>大夫、士</n>爲舊君、舊君的母親、舊君的妻子〔服齊衰三月〕。<v>傳</v>說：爲舊君〔服齊衰三月〕，是指什麼樣的人要服此服呢？是指已經致仕的臣屬。爲什麼臣要爲舊君、舊君的母親、舊君的妻子服齊衰三月？是表明臣<n>大夫、士</n>爲舊君所服是與庶民一樣的。國君的母親、國君的妻子對臣來說是小君，〔所以臣要爲他們服齊衰三月〕。【徐淵按】本條講大夫、士致仕的情況。第233頁

虞喜 或問曰：「喪服經傳爲舊君謂仕焉而已者，鄭注曰『仕焉而已謂老若廢疾而致仕者也。』今致仕與廢疾，理得同不？」喜正之曰：「廢疾沉淪，罔同人伍，不淪臣道，齊縗三月可也。老而致仕，臣禮旣全，恩旣無替，自應三年，不得三月。傳言仕焉而已者，謂旣仕而去，義同人伍耳。」同下

陳 仕焉，凡仕者。而已者，致仕也。同下

雷 身旣反昔，服亦同人，蓋謙遠之情，居身之道也。然恩紀內結，實異餘人，故爰及母妻也。<v>通典</v>卷90<v>禮五十</v>「齊縗三月」，第十八冊五十頁，第285頁

**案** 次宗釋傳文「與民同也」，致仕者爲何爲舊君服與庶民同？致仕之後身份與普通百姓相同，出於「謙遠之情，居身之道」，致仕者亦不能倚仗自己的特權。但在服侍君主的過程中與君之母妻也有了恩情，所以和一般的百姓不同，從情出發，要爲君之母妻服。鄭玄云「恩深於民」，次宗對鄭玄說解釋得更詳盡。

虞喜討論之問題，次宗並未關注。

30、5.09〔大夫爲〕舊君。鄭 大夫待放未去者。卷31，第947頁。**傳曰** 大夫爲舊君，何以服齊衰三月也？大夫去，君埽其宗廟，故服齊衰三月也，言與民同也。何大夫之謂乎？言其以道去君，而猶未絕也。鄭 以道去君，爲<n><v>通典</v>：謂</n>三諫不從，待放於郊。未絶者，言爵祿尚有列於朝，出入有詔於國，妻、子自若民也。卷31，第948頁……

譯 去國的大夫爲其舊君〔服齊衰三月〕。<v>傳</v>說：爲什麼去國的大夫要爲其舊君服齊衰三月？因爲大夫雖然離去，國君仍然會按時節派人去掃除大夫的宗廟，〔國君與臣的恩義並未斷絕〕，所以身在國外的大夫仍要爲其舊君服齊衰三月。這也表明去國的大夫爲舊君所服與國內的庶民是一樣的。旣然已經去國，爲什麼還要稱爲大夫？這說明大夫是以臣道離開其君的，所以國君與其恩義並未斷絕。第233頁

雷 經前已有「爲舊君」，今復有此「舊君」，傳所以知前經是仕焉而已，後經是待放未去者，蓋以兼服小君，知恩有深淺也。<n>馬本：也，</n>仕焉而退，君臣道足，恩義旣施，恩及母妻。今被而放，亦<n>被放而去，</n>名義盡矣。若君不能掃其宗廟，則但<n>馬本無此</n>不爲戎首而已，以其猶復未絕，故得同於人，庶適足以反服於君，不獲及其親也。<v>通典</v>卷90<v>禮五十</v>「齊縗三月」，第十八冊五十三頁，第291頁

胡 雷氏以此但爲舊君服，不爲舊君之母、妻服，與仕焉而已者異，其説是矣。至待放未去，乃是注文，雷亦以爲傳云，則失檢也。卷23，第1103頁

胡 此條主謂大夫自服，經但言「舊君」者，蒙上「宗子」條「大夫爲」之文也。……徐氏乾學云：「以道去君，則凡有故而去者皆是也，何獨指三諫不從者乎？且旣曰去國，明謂身適他國矣。鄭注引<v>曲禮</v>『爵祿有列於朝』二句，不知<v>曲禮</v>上文明言『去國三世』，則非在本國彰彰矣，何得執爲待放於郊乎？」……以道去君，即孔子所謂「以道事君，不可則止」者，故鄭假三諫不從者言之。明其自行去君，非以罪見逐。其實以道去君所包者廣，孔子之「膰肉不至，不脱冕而行」，亦是，鄭特舉一端以明之耳。……戴氏聖謂「大夫在外者三諫不從而去，君不絶其祿位，使其嫡子奉其宗廟」，與此傳合。若有罪見逐，君絶其祿位，收其宗廟，其妻、長子亦不得留在本國矣。惟上條主言妻、長子之服，故不言大夫之服。此條主言大夫之服，故不言妻、子之服。其實二條皆是恩義未絶，大夫去與未去，及其妻與長子之在國者，皆服齊衰三月也。……鄭注前以仕焉而已者言，後以放逐之臣言，不無自相矛盾，徐氏譏之是矣。卷23，第1103─1105頁

**案** 前經，「爲舊君、君之母、妻」徐淵按「本條講大夫、士致仕的情況」，此經，徐淵按「本條講大夫去君<n>去國</n>後的喪服情況」<n>第233頁</n>。胡氏云「至待放未去，乃是注文，雷亦以爲傳云，則失檢也。」是雷氏將鄭玄注「大夫待放未去者」誤以爲傳文。又「庶適足以反服於君」，疑「庶」字爲衍，爲父反服於君者，適子也。

胡氏云「經但言『舊君』者，蒙上『宗子』條『大夫爲』之文也。」是得雷氏省文之義。鄭注以爲此爲大夫待放未去，上條經文「大夫在外，其妻、長子爲舊國君。鄭注：在外，待放已去者。」<n>卷31，第945頁</n>胡氏明辨其誤。觀雷氏之辭，將鄭注作爲傳文，而後又言「今被放而去」，不知是持何說。

下爲大功長殤九月中殤七月：

……

下爲大功九月：

31、<n>7大功布衰裳，牡麻絰，纓，布帶，三月，受以小功衰，即葛，九月者。……</n>7.07姪丈夫、婦人，報。鄭 爲姪男女服同。卷32，第965頁。**傳曰** 姪者何也？謂吾姑者，吾謂之姪。……

譯 〔已出嫁的〕姑姑爲其侄子、〔已出嫁的〕侄女〔服大功九月〕。<v>傳</v>說：「姪」指的是什麼親屬？稱我爲姑姑的晚輩，我就稱他爲「姪」。【徐淵按】根據【圖1.02】經文4.13，侄子爲其〔適人無主的〕姑姑則服大功九月。作爲報服，〔已出嫁的〕姑姑也爲其侄子服大功九月。由此可知，〔已出嫁的〕姑姑爲其〔適人無主的〕侄女亦服大功九月。由於〔已出嫁的〕姑姑爲其侄子、〔適人無主的〕侄女所服，已經根據出入的原則調整過了，所以〔已出嫁的〕姑姑爲其〔已出嫁的〕侄女亦服大功九月之服，不再根據「出入」原則進行二次調整。<n>第46頁</n>此處「報」指的是侄子、〔已出嫁的〕侄女爲其〔已出嫁的〕姑姑服報服大功九月，與經文7.14「女子子嫁者、未嫁者爲姑」的說法相通。本條姑爲姪婦人服及姪婦人爲姑報服，與<v>喪服</v>經文7.14內容重合。第134頁

雷 夫「謂吾姑者，吾謂之姪」，此名獨發姑。發姑與伯叔，於昆弟之子，其名宜同，然以女子有行事殊伯叔，故獨制姪名，而字偏從女，如舅與從母，爲親不異。而言「謂吾舅者，吾謂之甥」，亦猶自舅而制也，名發於舅字，亦從男。故姪字有女，明不及伯叔；甥字有男，見不及從母。是以<v>周服</v>篇無姪字，<v>小功</v>篇無甥名也。<v>通典</v>卷68<v>禮二十八</v>「甥姪名不可施伯叔從母議」，第十四冊二十一頁，第429頁

顏 宋代或問顏延之曰：「甥姪亦可施於伯叔從母邪？」顏荅曰：「伯叔有父名，則兄弟之子不得稱姪，從母有母名，則姊妹之子不可言甥。且甥姪唯施之於舅姑耳，何者？姪之言實也，甥之言生也。女子雖出，情不自絕，故於兄弟之子，稱其情實；男子居內，據自我出，故於姊妹之子，言其出生。伯叔本內，不得言實；從母俱出，不得言生。然謂吾伯叔者，吾謂之兄弟之子；謂吾從母者，吾謂之姊妹之子。」同上

賈 云「謂吾姑者，吾謂之姪」者，名唯對姑生稱。若對世叔，唯得言昆弟之子，不得姪名也。卷32，第966頁

胡 <v>爾雅</v>：「女子謂晜弟之子爲姪。」姪兼男女言。馬氏云：「嫁姑爲嫁姪服也，俱出也。」專以女言，非矣。<v>左傳</v>僖十五年：「姪其從姑。」姪指子圉言，是謂男爲姪也。<v>公羊傳</v>莊十九年：「以姪娣從。姪者何？兄之子也。」<v>釋名</v>：「姑謂兄弟之女爲姪。」是謂女爲姪也。此經云「姪丈夫婦人」，猶言姪男姪女也。敖氏云：「必言丈夫婦人者，明男女皆謂之姪也。章首已見爲姑適人者之服，此似不必言報，疑報字非誤則衍。」盛氏云：「上主爲丈夫言，此則兼言婦人，故復云報以明之。」今案：盛説是也。……朱子曰：「古人不謂兄弟之子爲姪，但云兄之子、弟之子，孫亦曰兄孫耳。二程子非不知此，然從俗稱姪者，蓋亦無害於義理也。<v>喪服</v>『兄弟之子猶子也』，「猶」字不是稱呼，是記禮者之辭，古人無云猶子者。」卷23，第1117─1118頁

**案** 此條甚有意趣，討論姪的概念與姪甥之辨。雷氏云，女子之行事不同男子，故獨用「姪」名從女，就像舅專制「舅」名從男，甥專制「甥」字從男，而姨則但用「從母」，但實際上姑與伯叔親情是一樣的，就像舅與從母一樣。「姪」意味著服制不涉及到男子伯叔，「甥」意味著不涉及女子從母。因而姪沒有爲姑服期的，甥沒有爲舅服小功的。而顏延之前半部分與雷相同，謂姪就女而言，甥就男而言。之後用訓詁法解釋原因，「姪」言實，「甥」言生也。案，第1條鄭注曰「絰之言實」，查<v>廣韻</v>，「實」爲船母質A韻，「姪」爲澄母質B韻或定母屑韻，「絰」爲定母屑韻，姪絰音同，實姪爲旁轉，故可以音訓。

次宗與顏延之爲同時代的人，他們都在討論這一概念問題，或許可以反映當時的某種社會現象。韓氏樹峰考曰：「『姪』之新義在兩晉南北朝時期，在精英階層撰寫的文獻資料中其應用雖有漸趨增多的跡象，但與表達同一含義的傳統稱謂『兄子』『弟子』相比仍處於劣勢。」「南北朝時代，士、庶階層涇渭分明……兩者之間存在著一道不可逾越的鴻溝，大眾文化與精英文化的對流也就相當困難。這樣，早在三國時期出現的姪之新義，很難被上層社會認可和接受。」<n>韓樹峰：<v>中古時期的「姪」與「兄子」「弟子」</v>，<v>歷史研究</v>2010年第1期</n>可見雷氏、顏氏之說乃「精英文化」之類，其時下層已出現用姪代替兄子弟子的跡象，而其仍津津樂道儒經之義。

賈氏從雷氏之說。胡氏引<v>爾雅</v><v>左氏</v><v>公羊</v><v>釋名</v>、朱子言證姪之義，就女子而言，男女皆稱姪，而駁馬氏、敖氏說。

32、7.10公之庶昆弟、大夫之庶子，爲母、妻、昆弟。鄭 公之庶昆弟，則父卒也。大夫之庶子，則父在也。其或爲母，爲妾子也。**傳曰** 何以大功也？先君餘尊之所厭，不得過大功也。<n>大夫之庶子則從乎大夫而降也。父之所不降，子亦不敢降也。</n>鄭 言從乎大夫而降，則於父卒如國人也。昆弟，庶昆弟也。舊讀昆弟在下，其於厭降之義，宜蒙此傳也，是以上而同之。父所不降，謂適也。卷32，第968頁

譯 諸侯的庶兄弟、大夫的庶子爲母親、妻子和兄弟服〔大功九月〕。<v>傳</v>說：爲什麼諸侯的庶兄弟、大夫的庶子要爲母親、妻子和兄弟服大功九月？諸侯的庶兄弟是因爲被先君的餘尊所壓，他爲母親、妻子和兄弟服喪的等級不能超過大功的緣故。【徐淵按】由於<v>喪服</v>經、記、傳文沒有記述大夫在世時大夫庶子爲其嫡長子所服，我們認爲大夫庶子爲其嫡長子所服爲大功九月。第219頁

雷 <v>公羊傳</v>曰「國君以國爲體」。是以其人雖亡，其國猶存，故許有餘尊以厭降之。<v>通典</v>卷91<v>禮五十一</v>「大功成人九月」，第十九冊三頁，第305頁

凌 敖氏謂其死者猶爲餘尊之所厭，大謬。竊謂公之庶昆弟，其父雖卒，而適子尚爲諸侯，是先君之餘尊猶在，故爲所厭，不得伸也。第231頁

胡 國君絶期，於妾及庶子、庶婦皆不爲服。故君在則公子厭於父之尊，於昆弟無服。而爲母若妻，在五服之外，下記「公子爲其母練冠、麻、麻衣縓緣，爲其妻縓冠、葛絰帶、麻衣縓緣」是也。君卒，向之公子，今爲公之庶昆弟，然猶厭於餘尊，止服大功而已。……顧氏炎武云：「尊尊親親，周道也。諸侯有一國之尊，爲宗廟社稷之主，旣没而餘尊猶在。大夫之尊不及諸侯，旣没則無餘尊，故其庶子於父卒，爲其私親竝依本服，如邦人也。親不敵尊故厭，尊不敵親故不厭，此諸侯、大夫之辨也。」卷23，第1123─1126頁

**案** 此條釋傳「先君餘尊之所厭」，引<v>公羊</v>，原文爲「國君一體也：先君之恥，猶今君之恥也；今君之恥，猶先君之恥也。國君何以爲一體？國君以國爲體，諸侯世，故國君爲一體也。」<n>何休注，徐彥疏：<v>春秋公羊傳注疏</v>卷6莊四年，刁小龍整理，上海古籍出版社，2014年，第219頁</n>國君以國爲體，國君代表的不僅是其個人，更是一國，「先君之恥猶今君之恥」，則先君之尊猶今君之尊可知。

顧氏言大夫無餘尊，庶子可申其私親。凌氏引申國君一體之義，以爲庶子之父卒，而適子在，則餘尊猶在適子，故仍爲所厭。胡氏更言爲母之情況。

下爲繐衰旣葬除之：

……

下爲小功殤五月：

33、<n>9小功布衰裳，澡麻帶絰，五月者。……</n>9.09爲姪、庶孫丈夫、婦人之長殤。

譯 姑姑爲侄子的長殤，祖父爲庶孫、女孫的長殤〔服小功五月〕。第83頁

雷 前<v>大功</v>章爲姪，已言丈夫、婦人。今此自指庶孫言，不在姪。<v>通典</v>卷92<v>禮五十二</v>「小功殤服五月」，第十九冊六頁，第311頁

賈 謂姑爲姪成人大功，長殤在此小功。不言中殤，中從下。不言男子女子而言「丈夫、婦人」，亦是見恩義之義。「庶孫」者，祖爲之大功，長殤、中殤亦在此小功。言「丈夫、婦人」，亦是見恩疏也。<v>儀禮注疏</v>卷32<v>喪服第十一</v>，第979頁

胡 馬氏云：「適人姑還爲姪，祖爲庶孫，成人大功，長殤降一等，故小功也。言丈夫婦人者，明姑與姪、祖與孫竦遠，故以遠辭言之。」雷氏云：「……」。盛氏云：「案：姑在室爲姪與世叔父同，本服期，長殤當降爲大功，今在此小功，明是已適人者也。丈夫婦人兼姪與庶孫言，雷説非。」今案：此二者不言中殤，以中從上可知也。卷24，第1141頁

**案** 此條闡明書法，或可歸爲省文例。「前<v>大功</v>章爲姪，已言丈夫、婦人」，指第31條「姪丈夫、婦人」，前面已經提到了姪子姪女，此不復言「爲姪丈夫、婦人、庶孫丈夫、婦人之長殤」。之所以更言「丈夫、婦人」，是爲了說明庶孫亦包含孫子、孫女而言。

賈疏放此，亦言傳文「丈夫、婦人」之原因。盛氏駁雷，云「丈夫婦人兼姪與庶孫言，雷説非。」其實無所謂是非，二者皆可通，若傳云「爲姪丈夫婦人、庶孫丈夫婦人」，則贅矣。

下爲小功五月：

34、10.07從母。丈夫、婦人報。鄭 從母，母之姊妹。**傳曰** 何以小功也？以名加也。外親之服皆緦麻也。鄭 外親異姓，正服不過緦。丈夫、婦人，姉妹之子男女同。卷33，第989頁……

譯 外甥、外甥女爲其從母<n>母親的姊妹，今稱姨媽</n>〔服小功五月〕。作爲報償，從母也爲其外甥、外甥女服小功五月。<v>傳</v>說：爲什麼外甥、外甥女要爲其從母服小功五月？凡爲外親服喪，喪服皆爲緦麻三月。因爲從母有母的名份，所以要爲其加一等喪服服等。第152頁

雷 夫二親恩等而中表服異，君子類族辯<n>馬本：辨</n>物，本以姓分爲判，故外親之服不過於緦。於義雖當求，情未愜，苟微有可因，則加服。以伷心，外祖有尊，從母有名，故皆得因此加以小功也<n>馬本：於義雖當求，情未愜，茍微，以小功也</n>。舅情同二人，而名理闕無，因故有心而不獲遂也。然情不止於緦，亦以見於慈母矣。至於餘人，雖有尊名，而不得加者，服當其義，情無不足也。<v>通典</v>卷92<v>禮五十二</v>「小功成人服五月」，第十九冊六頁，第312頁

胡 江氏筠云：「袁準謂『舅之與姨，俱母之姊妹兄弟，焉得異服？從母者，從其母而爲庶母者也，親益重，故小功也。』彼殆忘有緦麻章耳，如其説，則從母昆弟乃己之庶昆弟，服宜大功，何至降而在緦？」案：江説是也。袁氏以從母爲父妾，則<v>禮經</v>不見母之姊妹服矣，不可從。卷24，第1148─1149頁

**案** 次宗重名，有所不平，遂憤而論之。「夫二親恩等而中表服異，君子類族辯物，本以姓分爲判，故外親之服不過於緦。」廣鄭玄「外親異姓，正服不過緦」也，原理是類族辯物，以姓爲判，是爲名也。「伷」通「胄」，後也。作如是譯：父母兩族恩義相等，但內外的服制有差異，因爲君子以族爲類，按家族來確立自己在社會中的關係，這都要以姓爲判斷標準，所以外親的服制不超過緦麻。按恩義來說應該加服，一旦有可以憑藉的，就加服。按照後人的孝心，外祖母以父而尊，姨母有母親之名，因而可以藉此加服，爲其服小功。舅之恩情與外祖母、姨母同，而由於無名無尊，故不可加服。慈母由於有恩，可以加服。至於其他人，有尊而不加，是由於其服已經配於其情了。

江氏有辨從母者一條，可參看。

35、10.13君子子爲庶母慈己者。鄭 君子子者，大夫及公子之適妻子。**傳曰** 君子子者，貴人之子也。爲庶母何以小功也？以慈己加也。鄭 云君子子者，則父在也，父沒則不服之矣。以慈己加，則君子子亦以士禮爲庶母緦也。<v>內則</v>曰：「異爲孺子室於宮中，擇於諸母與可者，必求其寛裕、慈惠、溫良、恭敬、慎而寡言者，使爲子師，其次爲慈母，其次爲保母，皆居子室，他人無事不往。」又曰：「大夫之子有食母」，庶母慈己者，此之謂也。其可者，賤於諸母，謂傅姆之屬也。其不慈己，則緦可矣。不言師、保、慈母，居中服之可知也。國君世子生，「卜士之妻、大夫之妾，使食子」，「三年而出，見於公宮則劬」，非慈母也。「士之妻自養其子」。卷33，第991─992頁

譯 君子<n>諸侯、大夫、公士</n>嫡妻的兒子爲撫育自己的庶母〔服小功五月〕。<v>傳</v>說：君子之子，是指貴人的兒子，爲什麼他要爲自己的庶母服小功五月的喪服？是因爲庶母曾經撫育自己，所以要爲她加服一等，從服緦麻三月加隆到服小功五月。【徐淵按】士爲庶母服緦麻三月，根據【圖1.10】傳文11.11是以名服，有母之名而恩輕。這裡庶母慈己則以親恩加隆。第190頁

戴聖 君子子爲庶母慈己者，大夫之嫡妻之子，養於貴妾，大夫不服賤妾，慈己則緦服也。其不言大夫之子而稱君子子者，君子猶大夫。同下

陳 君子子者，大夫之美稱也。貴人者，謂公卿大夫也。謂貴人之子，父歿之後，得行士禮，爲庶母緦也。有慈養己者，乃加服小功。同下

胡 竊以慈己之服，父在父没皆當服之。敖氏云：「父在且伸此服，父没可知。」江氏筠云：「以慈己加服，係於己，不由於父，父之存没同耳。」此説是也。同下

雷 大夫不服凡妾，父<n>婦</n>所不服，子亦不敢服，安得爲庶母緦哉？大夫雖服<n>緦</n>姪娣，今所服者，將姪娣之庶母。<v>通典</v>卷92<v>禮五十二</v>「小功成人服五月」，第十九冊七頁，第314頁

胡 若戴氏、雷氏之義，則以大夫子爲父之貴妾緦，此庶母自指貴妾也。卷24，第1157頁

張帥 依鄭之意，凡是庶母慈己者，子都要爲其服小功。雷次宗則認爲經文所云慈己庶母并非父親之凡妾，而是父親的貴妾。因此衹有父之侄娣慈己的，子纔可以爲此庶母服小功。

胡 馬氏云：「爲慈養己者服小功。貴人者，適夫人也。子以庶母慈養己，加一等小功也。爲父賤妾服緦，父没之後，貴賤妾皆小功也。」……貴人當從馬説。妾有貴妾，而妻更貴於妾，故以適妻爲貴人。此經特云「爲庶母」，則知此服本爲適妻子而制，故傳以貴人之子釋之也。鄭於傳「貴人」無注，而<v>內則</v>「妻以子見於父，貴人則爲衣服」，鄭注云：「貴人，大夫以上。」則知陳説本此矣。

鄭以君子子爲大夫、公子之適妻子，故引<v>內則</v>以見國君之食子者非慈母而又無服，士妻則自養其子，無三母，亦無食母，故專指大夫、公子言也。或疑<v>內則</v>所言三母是國君之禮，非大夫之禮。案<v>通典</v>載：「陳鑠問氾閣，疑大夫無此禮。氾閣荅曰：『<v>內則</v>實總國君及大夫養子之禮。案：<v>內則</v>云：大夫見子之禮，入門，升阼階也，遂左旋授師。師，子師也。<v>喪服</v>有庶母慈己，<v>禮</v>有子師，此明大夫之子有庶母慈己。』」」<v>內則</v>孔疏亦云：「此文雖據諸侯，其實亦兼大夫、士也，但士不具三母耳，大夫以上則具三母。」又梁武帝分別慈母爲三：謂齊衰三年章所云「慈母如母」，則命爲母子服以三年者。此章「庶母慈己」，則適妻之子無母，使妾養之，慈撫隆至，服以小功者。<v>內則</v><v>曾子問</v>所云慈母，則皆無服。

又謂<v>內則</v>擇諸母是擇人而爲此三母，非擇取兄弟之母，謂鄭引彼無服以注慈己爲謬。褚氏云：「<v>內則</v>師、慈、保本指庶母，若缺人則兼取傅姆等。其曰諸母，即庶母也。武帝專以慈母爲傅姆等，而遺卻諸母，非矣。」今案：諸家駁鄭之説未當，故皆不足以難鄭。惟此條之義，當以齊衰三年章「慈母如母」條爲比附，不必以<v>內則</v>慈母、食母爲比附。蓋此兩條皆謂大夫之適子無母者，彼妾子無母，使他妾養之，命爲母子，則服三年，所謂「貴父之命也」。此適子無母，使妾養之，不得命妾爲母，而其慈養之恩不可没，故不云「慈母」，而云「庶母慈己者」，而特制爲小功之服。其妾子之無母，養於他妾，而未命爲母子者，服亦如之。是皆以其爲庶母，而又有慈己之恩，故加以此服也。必知此條爲子無母者，以梁武帝及<v>禮記</v>疏所引熊氏説，皆指無母者言。即鄭注「慈母如母」傳云：「不命爲母子，則服庶母慈己者之服。」明亦指無母者言，故知此條當與「慈母如母」條相比附，以其無母而爲他母所慈養，故制三年及小功之服也。若<v>內則</v>之三母，是平日養子之法，非無母而使之養，且有選於傅姆之中，不必盡爲庶母者，亦與此條名實不符。……總之，鄭以此爲大夫之制，故強引<v>內則</v>以相比附，而中多罅漏，後人所以不滿於此注者多也。卷24，第1157─1160頁

**案** 第35、36、37條當合而觀之。無論通典本或馬本，「大夫雖服姪娣」或「大夫雖緦姪娣」，均不妨礙理解，大夫爲姪娣服緦麻三月，衹不過一般來說沒有這種語法。此處「雖」若讀爲「雖然」，則上下文殊不可通，當解爲通「唯」：大夫衹爲姪娣之妾服緦麻<n><v>禮記‧表記</v>：「唯天子受命於天」，鄭注：「唯當爲雖」</n>。大夫唯服姪娣見下第36條傳「大夫以上爲庶母無服」，及第37條經〔大夫爲〕貴臣、貴妾。「姪娣之庶母」意爲作爲姪娣的庶母。解說參看張帥。此次宗不從鄭說，分歧的核心在於鄭氏以爲庶母乃「衆妾之庶母」，賤於「姪娣之諸母」，而雷氏則堅持傳文「大夫以上爲庶母無服」，以爲庶母正爲「姪娣之庶母」方可服，如下所見，此正爲後世學者受啟發於雷氏之處。此又爲雷氏從傳不從鄭之明證。

鄭氏說同戴氏，又明以父沒則不服。而陳氏說與鄭氏適相反，鄭氏以爲父沒不服，陳氏以爲父沒乃服。胡氏以爲父沒父存皆當服。

胡氏辨三母之義，明鄭誤以<v>內則</v>之慈母比附本經之庶母慈己者，實當以齊衰三年章之「慈母如母」相比附。此經爲妾之子無母，令他妾以養之，故特制小功之服，而<v>內則</v>爲適子無母，令他妾養之，則服三年。

下爲緦麻三月：

36、<n>11緦麻三月者。……</n>11.11士爲庶母。**傳曰** 何以緦也？以名服也。大夫以上爲庶母無服。卷33，第998頁

譯 作爲士的兒子爲其庶母〔服緦麻三月〕。<v>傳</v>說：爲什麼作爲士的子爲其庶母要服緦麻三月？因爲庶母有母之名，所以要服緦麻。如果子的身份位於大夫以上，則子爲其庶母無服。第71頁

賀循 庶母，士父之妾也，服緦麻。大夫以上無服。按馬融引<v>喪服</v>云：「大夫以上，庶母無服。」同下

雷 爲五<n>馬本：無</n>服之兄<n>馬本：凡</n>不稱其人者，皆士也，若有天子諸侯下及庶人，則指其稱位，未有言「士爲」者。此獨言士何乎？蓋大夫以上庶母無服，庶人無妾則無庶母，爲庶母者<n>馬本無此字</n>，唯士而已，故詭常例，以著唯獨一人也。<v>通典</v>卷92<v>禮五十二</v>「緦麻成人服三月」，第十九冊十頁，第319頁

賈 以其降，故無服。卷33，第998頁

**案** 此條以書法釋發經原因。首句當爲「爲五服之凡不稱其人者，皆士也。」意爲喪服之中，凡是沒有主語的，皆爲士，而天子、諸侯、大夫、庶人，則皆稱其指位。而此處出現「士爲庶母」這樣的特例，釋曰大夫以上爲庶母無服，而庶人無妾，故衹有士得爲庶母緦。案，全<v>喪服</v>篇，稱指位者：

l  1.02諸侯爲天子

l  1.10公士、大夫之衆臣

l  4.03大夫之適子爲妻

l  4.07大夫之庶子爲適昆弟

l  4.18公妾、大夫之妾爲其子

l  4.20大夫之子爲世父母、叔父母、子、昆弟、昆弟之子，姑、姊妹、女子子無主者：爲大夫、命婦者。唯子不報

l  4.21大夫爲祖父母、適孫爲士者

l  4.22公妾以及士妾爲其父母

l  5.01寄公爲所寓

l  5.04庶人爲國君

l  5.05大夫在外，其妻、長子爲舊國君

l  5.08大夫爲宗子

l  5.09〔大夫爲〕舊君

l  6.07大夫之庶子爲適昆弟之長殤、中殤

l  6.08公爲適子之長殤、中殤

l  6.09大夫爲適子之長殤、中殤

l  7.09大夫爲世父母、叔父母、子、昆弟、昆弟之子爲士者

l  7.10公之庶昆弟、大夫之庶子爲母、妻、昆弟

l  7.11〔大夫〕皆爲其從夫昆弟之爲大夫者

l  7.13大夫之妾爲君之庶子

l  7.15大夫、大夫之妻、大夫之子、公之昆弟爲姑、姊妹、女子子嫁於夫者

l  7.16君爲姑、姊妹、女子子嫁於國君者

l  8.01諸侯之大夫爲天子

l  9.04大夫之庶子爲適昆弟之下殤

l  9.10大夫、公之昆弟、大夫之子爲其昆弟、庶子、姑、姊妹、女子子之長殤

l  9.11大夫之妾爲庶子之長殤

l  10.09大夫、大夫之子、公之昆弟爲從夫昆弟、庶孫、姑、姊妹、女子子適人者

l  10.10大夫之妾爲庶子適人者

l  10.13君子子爲庶母慈己者

l  11.11士爲庶母

其中，非士而不稱人者，5.09、7.11也。案，5.09鄭注：「大夫待放未去者」<n><v>儀禮注疏</v>卷31，第947頁</n>，是此條爲大夫。7.11「皆爲其從夫昆弟之爲大夫者」，鄭注：「皆者，言其互相爲服」<n><v>儀禮注疏</v>卷32，第969頁</n>。則經之「大夫」自爲其指位。見雷氏之條例的當也。案賈疏云「未亡之時，有天子、諸侯、卿大夫、士之<v>喪服</v>，其篇各別，今皆亡，唯<v>士喪禮</v>在。若然，據<v>喪服</v>一篇，揔包天子以下服制之事」<n><v>儀禮注疏</v>卷28<v>喪服第十一</v>開篇，第859頁</n>。是以<v>喪服</v>篇總包天子以下至庶人之服制。若如雷氏所言，不稱人者皆士，則此篇仍以士禮爲基礎耳。

賀氏、賈氏之說無可稱者。

37、11.12貴臣、貴妾。**傳曰** 何以緦也？以其貴也。鄭 此謂公士、大夫之君也，殊其臣妾貴賤而爲之服。貴臣，室老、士也；貴妾，姪娣也。天子、諸侯降其臣妾無服。士卑無臣，則士妾又賤不足殊，有子則爲之緦，無子則已。卷33，第998頁

譯 公士、大夫爲其貴臣、貴妾〔服緦麻三月〕。<v>傳</v>說：爲什麼公士、大夫要爲其貴臣、貴妾服緦麻三月？因爲他們是家臣和媵妾中貴者，所以要爲他們服緦麻三月。【徐淵按】鄭玄所謂「公士、大夫之君」即是說「公士、大夫這樣的君」，公士、大夫指的是卿、大夫、命士這一類的高級官僚，身份不及諸侯而高於一般的士。第245頁

雷 宋袁悠問雷次宗<n>馬本無此</n>曰：「喪服，大夫爲貴臣貴妾緦，何以便<n>使</n>爲庶母無服？又按<v>檀弓</v>云：『悼公之母死，哀公爲之齋縗，有若曰：「諸侯爲妾齋縗，禮歟？」』鄭注云：『妾之貴者，爲之緦耳。』<v>左傳</v>云：『晉少姜卒，明年正月旣葬，齊使晏平仲，請繼室，叔向對曰：「寡君以在縗絰之中」』。按此，諸侯爲妾，便有服也。」次宗荅曰：「大夫爲貴妾緦，按注，貴妾，姪娣也。夫姪娣實貴，而大夫尊輕，故不得不服。至於餘妾，出自凡庶，故不服也。又天子諸侯一降，旁親豈容媵妾更爲服也？鄭注喪服無服是也。又注<v>檀弓</v>哀公爲悼公母齋縗云：『妾之貴爲之緦耳』。此注謂諸侯爲貴妾緦，旣與所注喪服相連，且諸侯庶子母卒無服，皆以父所不服，亦不敢服，未喻<v>檀弓</v>注。云何以服，言諸侯爲貴妾緦耶？<v>左傳</v>所言云少姜之卒，有縗絰之言者是。春秋之時諸侯淫侈，至於甚者乃爲縗絰，此蓋當時之弊事，非周公之明典也。」<v>通典</v>卷92<v>禮五十二</v>「緦麻成人服三月」，第十九冊十頁，第320頁

胡 馬氏云：「以有母名，爲之服緦也。」傳又云「大夫以上爲庶母無服」，此解經獨言士之義也。敖氏云：「大夫以上爲庶母無服者，以庶母之服緦，而大夫以上無緦服故也。又大夫以上於其有親者且降之絶之，則此無服亦宜矣。」卷24，第1166頁

**案** 據上，雷氏以大夫之子爲其庶母無服，而此經言大夫爲作爲姪娣的貴妾緦，故袁悠以此問次宗。次宗荅曰「夫姪娣實貴，而大夫尊輕，故不得不服」又問哀公爲妾齊衰是否合禮。細繹雷注，「云何以服，言諸侯爲貴妾緦耶」，似有脫，當爲「云何以無服，言諸侯爲貴妾緦耶？」袁悠舉<v>檀弓</v>之例，問旣然大夫可爲貴妾緦，爲何其子不能爲庶母服？次宗荅<v>檀弓</v>所云哀公緦，爲諸侯，則諸侯之子爲庶母無服。

下爲記：

38、12.01公子爲其母，練冠，麻，麻衣縓緣。

雷 令不以十一升布爲冠，恐入正服也。而得用練，雖重，以在周外，非復正服，故可著，<n>非服正服可著，</n>亦名爲本，重也。<v>通典</v>卷93<v>禮五十三</v>「公子爲其母服議」，第十九冊二十頁，第339頁

爲其妻，縓冠，葛絰帶，麻衣縓緣，皆旣葬除之。<n>**傳曰** 何以不在五服之中也？君之所不服，子亦不敢服也。君之所爲服，子亦不敢不服也。</n>鄭 公子，君之庶子也，其或爲母，謂妾子也。麻者，緦麻之絰帶也。此麻衣者，如小功布深衣，爲不制衰裳，變也，……諸侯之妾子厭於父，爲母不得伸，權爲制此服，不奪其恩也。卷33，第1004頁

譯 <v>記</v>說：由於爲其君父之尊所壓，諸侯的公子不得爲其母親和妻子服其本服。他爲母親服喪服的形制是：戴練冠，緦麻首絰，繫緦麻腰帶，穿小功布縫製的帶有淺絳色鑲邊的深衣。爲母親和妻子，都是安葬後即除服。<v>傳</v>說：爲什麼諸侯的庶子爲母親和妻子所服的喪服不在五服之內？這是因爲國君<n>諸侯</n>不爲之服喪的人，國君之子不敢爲之服。國君<n>諸侯</n>爲之服喪的人，國君之子也不敢不爲之服。【徐淵按】公子之父君在世時，由於君之所不服，子亦不敢服，則公子不得爲其母、妻、子服；若父君去世，則公子所服即【圖6.06】公之嫡昆弟、庶昆弟爲本族所服，爲先君餘尊所壓，爲母、妻、旁親降服一等。第214頁

胡 下解麻衣云「如小功」，此云「緦麻」者，緦麻與小功絰帶同也。記先言麻，而後言麻衣，故知此麻指首絰與要帶言也。……<v>間傳</v>「又期而大祥，素縞麻衣」，鄭注：「麻衣，十五升布深衣也。謂之麻者，純用布，無采飾也。」彼麻衣制同，而不用小功布爲衣異，故鄭云「此麻衣者」，以別之也。案：深衣用十五升布，此用小功布，而云「如深衣」者，如其制度耳。蓋深衣連衣裳爲之，此記言麻衣，不言衰裳，故知亦如深衣，不制衰裳，是變於正服也。

五服皆用生布，此用練熟布爲冠，故云練冠也。<v>説文</v>「練，湅繒也」，段氏注云：「湅者，㶕也。㶕者，淅也。淅者，汏米也。湅繒汏諸水中，如汏米然。已湅之帛曰練。」今案：布之名練，亦是已湅者。……沈氏彤云：「練冠升數經傳無文，今以旣葬受冠升數推之，則斬衰當八升，齊衰當九升，<v>開元禮</v>練冠八升九升是也。此麻衣之練冠當十升，注云此麻衣如小功布，小功降服十升，則練冠亦十升也。」卷25，第1179─1180頁

**案** 此條與第1條是唯一討論服制者。譯：此經爲變服，之所以不用十一升布，是因爲怕讓人誤以爲是正服，而練旣非正服，又厚重，所以可以著練冠，練冠也叫本冠，因爲其厚重。案，喪服篇7傳曰：「大功布九升，小功布十一升。」賈疏：「此章有降、有正、有義，降則衰七升，冠十升；正則衰八升，冠亦十升；義則衰九升，冠十一升。十升者降小功，十一升者正小功。」<n><v>儀禮注疏</v>卷31，第954頁</n>「十一升布」，即小功布，不戴小功布做的冠，而戴練冠，怕讓人誤以爲是一般的小功服。之所以非正服，公子之父<n>即公</n>沒，則爲其母服大功，父存，厭於父尊，則服變服此服。

胡氏說可資參考，以補雷注之未備。深衣亦麻製，爲十五升，此亦麻製，而爲七升半，所同者制度也，如深衣上下相連，無裳，以別於正服。而「練」之含義乃熟布，以別於正服之生布。沈彤云練冠十升，理由爲小功降服十升。此處沈氏與雷氏異，沈氏以爲降小功，雷氏以爲正小功。案，<v>記</v>12.18云：「小功十升若十一升」。十升與十一升之異無關緊要，俟之待考。

39、12.06朋友麻。鄭 朋友雖無親，有同道之恩，相爲服緦之絰帶，<v>檀弓</v>曰：「羣居則絰，出則否。」其服弔服也。<v>周禮</v>曰：凡弔當事，則「弁絰服」，弁絰者，如爵弁而素，加環絰也。卷34，第1018頁

譯 <v>記</v>說：朋友爲朋友服喪，衹服緦麻服，以及相應的絰、帶。【徐淵按】朋友已出五服，當屬無服。由於朋友間過從有疏密，恩情有深淺，朋友之服雖然不重，但哀情變化仍然比較豐富，關於這一點，可參看<v>禮記‧檀弓上</v>「伯高死於衛」章。第253頁

雷 學生事師雖無服，有父兄之恩，故稱弟子也。<v>儀禮注疏</v>卷7<v>士相見禮第三</v>，第178頁。馬注：「案雷氏唯注<v>喪服</v>，不聞有<v>儀禮</v>全注。賈疏所引言師弟者，亦云無服。以鄭注引<v>檀弓</v>曰『羣居則絰，出則否』，彼注羣謂『七十弟子』。此說弟子當伸鄭義，而文不具，故繫於此。」

雷 師如父兄，故自稱弟子也。<v>禮記注疏</v>卷2<v>曲禮上</v>，第35頁<n>筆者案：此條補馬</n>

胡 <v>禮</v>言朋友麻而不言師服者，程子云：「師不立服，不可立也。如顔、閔於孔子，其成己之功，與君父竝。其次各有淺深，稱其情而已。下至曲藝，莫不有師，豈可一槩制服？」今案：弔服加麻，師與朋友同，見<v>檀弓</v>注。而其異於朋友者，心喪三年，出行亦絰。<v>檀弓</v>曰「事師，服勤至死，心喪三年」，又曰「孔子之喪，二三子皆絰而出」，是也。卷25，第1186─1188頁

**案** 馬國翰注云「此說弟子當伸鄭義，而文不具，故繫於此」，此條雷注僅說明師之恩情，未言喪服，故暫系於此條之下以存佚文。胡氏辨師之喪服，由於師與朋友之恩情各有不同，而不能統一立服，但同心喪三年，弔服加麻。師所不同者，出行亦加緦絰。

40、婦喪久不葬不除服議

雷 宋蔡廓問雷次宗云：「禮稱唯主喪不除，恐此正施於嫡傳重者耳。按漢蕭太傅云『所主喪獨謂子也』。又按王肅云斬縗之喪未葬，直云主喪不除。而王舉重爲言，明正謂孝子不變，餘皆除也。今世人爲妻亦不除主喪，將宜除邪？」雷次宗曰：「不言三年而云主喪，是不必唯施子孫也。吉凶異道，不得相干，殯柩尚在，豈可弁冕臨奠。夫主妻喪，以本重故也，謂不宜除。」<v>通典</v>卷103<v>禮六十三</v>「婦喪久不葬服議」，第二十一冊十五頁，第480頁<n>筆者案：此條補馬</n>

小記 久而不葬者，唯主喪者不除。其餘以麻終月數者，除喪則已。

鄭玄 其餘，謂旁親也，以麻終月數，不葬者喪不變也。

孔穎達 「久而不葬者」，謂有事礙，不得依月葬者，則三年服，身皆不得祥除也。今云「唯主喪者」，亦欲廣說子爲父，妻爲夫，臣爲君，孫爲祖得爲喪主，四者悉不除也。……「其餘」，謂期以下至緦也。「麻終月數」者，主人旣未葬，故諸親不得變葛，仍猶服麻，各至服限竟而除也。……庾云：「謂昔主，<v>要記</v>按<v>服問</v>曰：『君所主：夫人、妻、大子、適婦』，故謂此在不除之例，定更思詳，以尊主卑，不得同以卑主尊，無緣以卑之未葬，而使尊者長服衰絰也。且前儒說『主喪不除，無爲下流』之義，是知主喪不除，唯於承重之身爲其祖曾。若子之爲父，臣之爲君，妻之爲夫，此之不除也，不俟言而明矣。」盧植云：「下子孫皆不除。」蕭望之又云：「獨謂子。」皆未善也，謂庾言爲是。<v>禮記注疏</v>卷33<v>喪服小記</v>，第984頁

**案** 云「不言三年而云主喪，是不必唯施子孫也」者，爲後文張本也，案，夫爲妻服期年，是不爲三年，三年者，子爲父，父爲長子，故曰「不必唯施子孫」。云「吉凶異道，不得相干」者，出自<v>禮記‧喪服四制</v>「夫禮，吉凶異道，不得相干，取之陰陽也。」陳澔注：「則陰陽以殊吉凶。」<n><v>禮記集說</v>卷10，第339頁</n>蓋言吉凶之禮有所不同。次宗引此記，見其重喪也。云「夫主妻喪，以本重故也」者，本者，親親之道也。

孔氏穎達與庾說，云「無緣以卑之未葬，而使尊者長服衰絰也。」「若子之爲父，臣之爲君，妻之爲夫，此之不除也」，此外「唯於承重之身爲其祖曾」。察其意，則夫爲尊，妻爲卑，尊不當無爲爲卑長服衰絰。庾說異於雷說。今案，雷氏此重親親之道，庾氏重尊尊之道，難以遽斷孰是孰非。

**附**

<v>與子姪書</v>以言所守

夫生之修短，咸有定分，定分之外，不可以智力求，但當於所稟之中，順而勿率耳。吾少嬰羸患，事鍾養疾，爲性好閑，志棲物表，故雖在童稚之年，已懷遠迹之意。暨于弱冠，遂託業廬山，逮事釋和尚。于時師友淵源，務訓弘道，外慕等夷，內懷悱發，於是洗氣神明，玩心墳典，勉志勤躬，夜以繼日。爰有山水之好，悟言之歡，實足以通理輔性，成夫亹亹之業，樂以忘憂，不知朝日之晏矣。自游道餐風，二十餘載，淵匠旣傾，良朋凋索，續以釁逆違天，備嘗荼蓼，疇昔誠願，頓盡一朝，心慮荒散，情意衰損，故遂與汝曹歸耕壟畔，山居谷飲，人理久絕。

日月不處，忽復十年，犬馬之齒，已踰知命。崦嵫將迫，前塗幾何，實遠想尚子五嶽之舉，近謝居室瑣瑣之勤。及今耄未至惛，衰不及頓，尚可厲志於所期，縱心於所託，棲誠來生之津梁，專氣莫年之攝養，玩歲日於良辰，偷餘樂於將除，在心所期，盡於此矣。汝等年各成長，冠娶已畢，修惜衡泌，吾復何憂。但顧守全所志，以保令終耳。自今以往，家事大小，一勿見關，子平之言，可以爲法。<v>宋書</v>卷93<v>列傳第五十三</v>，第2293頁

<v>初學記</v>引<v>五經要義</v>

諸侯黼裘以誓田，雜羔狐爲黼文也。

古者著裘於内，而以繒衣覆之，乃加以朝服，會之時，袒其朝服見裘裏，覆衣謂之裼，裼之言露，可見之辭，所以示美呈好而爲飾。加以朝服謂之襲，袒謂之裼，大裘不覆，反本取其質也。徐堅：<v>初學記</v>卷26<v>裘第八</v>「敘事」，北京：中華書局，2004年，第630頁

# 三、特點及影響

本節將根據上疏議簡要歸納雷氏喪服學之特點。張帥談及輯佚而成的注疏時說：「孔穎達等在編纂<v>禮記正義</v>時，都有特定的裁選標準，很多體現各家特色的疏文往往因不合編纂目的而被刪去。所以要準確地再現南北朝三禮義疏著述各自的特點在當前是很難完成的目標。」[[42\]](#_ftn42)不得不說，我們的此番探討有很大的局限性，目前衹能暫且根據有限的資料窺探雷氏學的些許情況。

## 概說

現根據字數<n>按十分之一的比例減去標點</n>、來源、類型列表。按條數排序如下：

| 條數 | 字數 | 類型           | 來源       |
| ---- | ---- | -------------- | ---------- |
| 1    | 15   | 服制           | 賈疏       |
| 2    | 75   | 服制           | 賈疏       |
| 3    | 15   | 服制           | 賈疏       |
| 4    | 50   | 尊尊           | 通典       |
| 5    | 65   | 書法           | 通典、賈疏 |
| 6    | 12   | 尊尊           | 通典       |
| 7    | 12   | 尊尊           | 通典       |
| 8    | 15   | 書法           | 賈疏       |
| 9    | 45   | 服制           | 通典       |
| 10   | 26   | 書法           | 通典       |
| 11   | 141  | 尊尊           | 通典       |
| 12   | 14   | 發傳原因       | 賈疏       |
| 13   | 26   | 書法           | 通典       |
| 14   | 30   | 書法           | 通典       |
| 15   | 10   | 報             | 通典       |
| 16   | 40   | 發傳原因、書法 | 賈疏       |
| 17   | 11   | 書法           | 賈疏       |
| 18   | 34   | 書法           | 賈疏       |
| 19   | 45   | 書法           | 通典       |
| 20   | 53   | 發傳原因、親親 | 通典       |
| 21   | 327  | 反服           | 通典       |
| 22   | 82   | 書法、抑妾     | 通典       |
| 23   | 25   | 發經原因       | 通典       |
| 24   | 70   | 尊尊           | 通典       |
| 25   | 42   | 釋傳、報       | 通典       |
| 26   | 21   | 尊尊、抑妾     | 通典       |
| 27   | 15   | 釋傳           | 通典       |
| 28   | 22   | 尊尊           | 通典       |
| 29   | 35   | 釋傳           | 通典       |
| 30   | 117  | 書法、釋傳     | 通典       |
| 31   | 130  | 釋傳           | 通典       |
| 32   | 30   | 釋注           | 通典       |
| 33   | 24   | 書法           | 通典       |
| 34   | 133  | 辨名           | 通典       |
| 35   | 32   | 尊尊           | 通典       |
| 36   | 80   | 書法           | 通典       |
| 37   | 198  | 貴臣貴妾       | 通典       |
| 38   | 39   | 服制           | 通典       |
| 39   | 17   | 釋經           | 賈疏       |
| 40   | 50   | 主喪不除       | 通典       |

按字數排序如下：

| 條數 | 字數 | 類型           | 來源       |
| ---- | ---- | -------------- | ---------- |
| 21   | 327  | 反服           | 通典       |
| 37   | 198  | 貴臣貴妾       | 通典       |
| 11   | 141  | 尊尊           | 通典       |
| 34   | 133  | 辨名           | 通典       |
| 31   | 130  | 釋傳           | 通典       |
| 30   | 117  | 書法、釋傳     | 通典       |
| 22   | 82   | 書法、抑妾     | 通典       |
| 36   | 80   | 書法           | 通典       |
| 2    | 75   | 服制           | 賈疏       |
| 24   | 70   | 尊尊           | 通典       |
| 5    | 65   | 書法           | 通典、賈疏 |
| 20   | 53   | 發傳原因、親親 | 通典       |
| 4    | 50   | 尊尊           | 通典       |
| 40   | 50   | 主喪不除       | 通典       |
| 9    | 45   | 服制           | 通典       |
| 19   | 45   | 書法           | 通典       |
| 25   | 42   | 釋傳、報       | 通典       |
| 16   | 40   | 發傳原因、書法 | 賈疏       |
| 38   | 39   | 服制           | 通典       |
| 29   | 35   | 釋傳           | 通典       |
| 18   | 34   | 書法           | 賈疏       |
| 35   | 32   | 尊尊           | 通典       |
| 14   | 30   | 書法           | 通典       |
| 32   | 30   | 釋注           | 通典       |
| 10   | 26   | 書法           | 通典       |
| 13   | 26   | 書法           | 通典       |
| 23   | 25   | 發經原因       | 通典       |
| 33   | 24   | 書法           | 通典       |
| 28   | 22   | 尊祖敬宗       | 通典       |
| 26   | 21   | 尊尊、抑妾     | 通典       |
| 39   | 17   | 釋經           | 賈疏       |
| 1    | 15   | 服制           | 賈疏       |
| 3    | 15   | 服制           | 賈疏       |
| 8    | 15   | 書法           | 賈疏       |
| 27   | 15   | 釋傳           | 通典       |
| 12   | 14   | 發傳原因       | 賈疏       |
| 6    | 12   | 尊尊           | 通典       |
| 7    | 12   | 尊尊           | 通典       |
| 17   | 11   | 書法           | 賈疏       |
| 15   | 10   | 報             | 通典       |

第37、40條非<v>略注喪服經傳</v>原文，而爲<v>通典</v>所載次宗言論。第39亦非原文，而見於他書。

按類型看，書法13條，尊尊8條，服制4條，發經傳原因4條，釋經傳6條，抑妾2條，報2條，親親1條，反服1條，辨名1條，貴臣貴妾1條。可見次宗最重書法<n>包含書法與發經傳原因</n>佔總數近一半，次重尊尊之義<n>包含尊尊與抑妾</n>與服制。要之，次宗最重者乃書法、尊尊、服制。

而從字數上看，字數多者似乎並沒有一個相對集中的主題。

一個有趣的現象，賈公彥引文皆見於第18條以前，後半部分無所引，推測原因，可能是因爲賈氏著疏到後期有所疲憊，不願多錄。

下將分條闡釋雷注特點，上疏議論之已備，此略而言之。

## （一）重書法，明發傳

馬國翰評價此注說「書法以及名義極多，發明文筆，亦雋逸。」[[43\]](#_ftn43)可謂相當精練準確。雷氏闡明書法即佔據全注近半篇幅。

第5條，一般當言「某爲某」，而此經但言「某」，則文意似不足，故雷氏廣經義，而言凡諸所後皆備於省文之中。第8條，明所以人在上服在下者。第10條，明傳之所以不言「女子子」而「但言子」，非但有省文例，且有子道復弘之義。第12條傳云「爲妻何以期也」，明怪其重，故問之。第12條經言「妻」，次宗釋書法云「不直云至親而言妻者」，明其義乃親親而非尊尊。第14條云「不直言爲出母」，則以爲嫌子出母。第15條雷氏見全經始言「報」，故釋之，略似<v>春秋</v>重始之義。又案，第32條雷氏徑引<v>公羊</v>，似雷氏亦精於春秋。第17條釋傳之「不見姑者」，同第18條，闡明婦當及時出，以成婦道之義。第30條云何以復有「舊君」，前則仕焉而已，後則待放未去。第33條「今此自指庶孫言，不在姪」，則釋經文「丈夫婦人」之所指。第36條更爲突出，云「不稱其人者，皆士也」，釋喪服全篇不稱指位者皆指士而言。

釋發傳之原因，則第16條，「嫌服重，故問也」。第20條以爲怪其輕，故問之。釋發經之原因者，第23條云「嫌二妾從於君尊以降其子，故明之。」

雷氏重視闡發書法條例，或開唐人作疏首言書法之濫觴。

## （二）說禮謹嚴，發明開新

凌氏廷堪云：「封建尊尊服制也，唯先王時有之。……知聖人制作廣大精微若此，……而先王宗法之制亦因之而明矣。」<n><v>禮經釋例</v>卷8，第237頁</n>是謂喪服重尊尊之義。又云：

> <v>論語</v>：「子路曰：『衛君待子而爲政，子將奚先？』子曰：『必也正名乎！』」<v>喪服傳</v>：「故名者，人治之大者也。」名即親親、尊尊之所繫，故<v>大傳</v>之論服術，「一曰親親」「二曰尊尊」，即繼之以「三曰名」。凡<v>喪服傳</v>言名服者，如不杖期章「世父母、叔父母」，傳曰：「世母、叔母何以亦期也？以名服也。」小功章「從母丈夫婦人報」，傳曰：「何以小功也？以名加也。」<n><v>禮經釋例</v>卷8，第236頁</n>

是喪服重名之義。而案雷注，其重尊尊、親親、名之義亦明矣。

其重尊尊親親之道者，第11條「父之重長，以居正嫡之胤，當爲先祖之主故也」，反復申述，不厭其煩，可見雷氏重尊祖。第22條明抑妾之旨，是明晰等差。第24條「而事鄰於體君，跡幾於不遂，故每以『不體』『得遂』爲言也」言能夠體君，則往往事成，是以重體君也。第28條傳明言尊祖敬宗之義，次宗承而釋之。第31條云甥姪之辨，其時已出現混用姪與兄子之情況，而次宗依然對此津津樂道。

其重親親者，第40條議妻喪久不葬不除，雷氏重親親之道，而庾氏重尊尊之道，難以遽斷孰是孰非。

其重名者，第34條辨中表之義，遂憤而發之。

雷氏開新發明指出亦甚多。第8條雷氏首發經文位置的問題，雖不甚明晰，而後之學者則在其基礎上愈辨愈明。第2條論婦人是否杖，賈氏由於忽視是否爲主這一前提，產生種種偏差，而雷氏謹據傳言，近乎完融。第3條論絞帶之大小，鄭無注，傳亦無言，雷氏獨據傳發明，言去要絰五分之一，發前人之未發，後之學者多從之。第21條「旣緣亡者之煢獨，又因報身之無屈，二途俱伸」，在鄭注基礎上以己意入之，多爲後世敖氏繼公等所借鑒。第35條次宗堅持傳文之說，正爲後世學者受啟發於雷氏之處。第38條言練冠之升數，此爲鄭王所未發者，賈氏亦借鑒雷氏之說。

## （三）宗鄭而從傳不從鄭

時人多有「雷鄭」之稱，曰雷次宗爲「鄭氏之徒」，是皆以爲雷宗鄭學。第4條論父尊，雷氏廣鄭注。第6、7條，次宗以齊訓妻，以接訓妾，乃鄭玄於<v>內則</v>之注，是以雷氏深諳鄭學。第9條云「縗者，當心六寸布也」者，是合鄭注。第22條雷云女君爲妾降之則嫌，胡氏培翬稱曰「雷氏申鄭義極是。」第29條舊君之義，鄭玄云恩深於民，次宗對鄭玄解釋得更詳盡。第30條言「待放未去」，則是從鄭義，後之學者多駁之，而後又言「今被放而去」，不知是持何說。

然其並非全然宗鄭，多有與鄭不合之處。第19條以爲經不見姑姊妹女子子文，乃特不見，欲見出當及時，敦勉婦道，而非鄭氏所謂省文耳。

雷氏另一重要原則爲從傳不從鄭。第1條言首絰之尺寸，鄭言中人之扼九寸，雷言各從其人之大小，傳之不言寸數，次宗亦不言寸數。第25條鄭以爲傳誤，非但指女子子而言，男女皆不報也，而雷氏但據傳言。第26條鄭疑傳，以爲「大夫諸侯之妾得爲其父母服本服也與是否體君無關」，而次宗從傳義，未從鄭，鄭之失至後世學者方駁之。第35條次宗不從鄭說，鄭氏以爲庶母乃「衆妾之庶母」，雷氏堅持傳說，以爲庶母正爲「姪娣之庶母」方可服。

## （四）資佛學，雕文辭

焦氏言南北朝之注經家受佛學之影響，但求自身體系之圓融，而不求甚解，此似亦可在雷氏見之。第10條關於遭喪而出的情況，鄭玄與王肅的討論可謂深矣，而次宗絲毫不關心。

次宗注經之用於亦受到佛學影響。第21條云「深心徒結」，深心者，佛教術語，蓋次宗受諸釋慧遠者，但用術語，未用佛教之義理。

次宗的語言相當生動，與平時所見大部分註疏的刻板都不同，有時甚至像寫散文一樣，如「類族辯物」「凌天地混尊親」「聖人之旨」等，爲嚴肅的註疏作品帶來活力。

第12條「問深於常」，而胡氏培翬則言「怪其重」，則文辭之異顯而易見。第4條論傳重之義，「自非親正兼之、情體俱盡，豈可凌天地混尊親也」，義正辭嚴，讀之而尊尊之情油然而生。第9條「在衣則衣爲縗，在裳則裳爲縗」，以其文過約，後人竟不明其意。第11條「仰述祖禰，堂構斯荷」，言爲人後者之重任。「述」字者，所謂「述而不作」，但以崇敬之心承祖禰之重。以實體之「堂構」比虛空之祖道，文辭皆精心雕琢。

# 贅言

將停筆時突然發現了一個問題，我不應過多依靠胡培翬<v>正義</v>。雖則其選擇面廣、內容詳實，但畢竟有作者自己的立場，很多對於本文重要的論述或許就被胡氏忽略掉了。然事已至此，衹能留待以後再改。

再反觀焦氏桂美與張氏帥的討論，會欣喜地發現我們的結論或許更有新意，更加全面。這似乎可以帶來兩點啟示：其一、於瞭解某學者之學問，衹有通過對其作品全面的梳理，纔能下定論。若東抄一條西抄一條，往往有以偏概全之嫌。其二、更重要的在於，對於經學的具體研究更應該放到經學**注疏史**當中去，而不應將研究對象之文本孤立出來，因爲傳統的經學研究路徑往往是對注疏的再注疏，經學就是注疏史，如果我們不重視對注疏史的考察，就無法眞正融入經學研究中去，而衹是在進行作爲歷史學的經學史的研究。





------

[[①\]](#_ftnref1)  皮錫瑞：<v>經學通論‧三禮‧二十五</v>，吳仰湘點校，北京：中華書局，2017年，第300頁。

[[②\]](#_ftnref2)  鄭玄注，賈公彥疏：<v>儀禮注疏</v>卷28<v>喪服第十一</v>，王輝整理，上海古籍出版社，2008年，第859頁。

[[③\]](#_ftnref3)  黃崑威：<v>廬山慧遠與〈喪服經〉考論</v>，<v>人文雜誌</v>2015年第8期。

[[④\]](#_ftnref4)  唐長孺<v>南朝高僧與儒學</v>，<v>傳統文化與現代化</v>1993年第1期。

[[⑤\]](#_ftnref5)  黃炯炯：<v>南朝時期喪服學的歷史考察</v>，<v>尋根</v>2016年第4期。

[[⑥\]](#_ftnref6)  張帥：<v>南北朝官方禮學教育述論</v>，<v>齊魯師範學院學報</v>2012年第3期。

[[⑦\]](#_ftnref7)  張帥：<v>論南北朝三禮義疏對鄭學的揚棄</v>，<v>歷史文獻研究</v>2014年第2期。

[[⑧\]](#_ftnref8)  張帥：<v>南北朝三禮學研究</v>，山東師範大學博士論文，2013年，第121頁。

[[⑨\]](#_ftnref9)  焦桂美：<v>南北朝經學史</v>，上海古籍出版社，2009年。

[[⑩\]](#_ftnref10) <v>南史</v>卷75<v>列傳第六十五 隱逸上</v>，北京：中華書局，1975年，第1867頁。

[[11\]](#_ftnref11)  韋賓：<v>宗炳出仕考</v>，<v>文藝研究</v>2009年第10期。

[[12\]](#_ftnref12) <v>宋書</v>卷93<v>列傳第五十三</v>，北京：中華書局，1974年，第2292─2294頁。

[[13\]](#_ftnref13) <v>南史</v>卷75<v>列傳第六十五 隱逸上</v>，第1867頁。

[[14\]](#_ftnref14) <v>南史</v>卷2<v>宋本紀中</v>，第45頁。

[[15\]](#_ftnref15)  方以智：<v>通雅</v>卷36<v>衣服</v>，浮山此藏軒，第六頁，北京：中國書店影印本，1990年，第434頁。

[[16\]](#_ftnref16) <v>南史</v>卷75<v>列傳第六十五 隱逸上</v>，第1867頁。

[[17\]](#_ftnref17) <v>南史</v>卷4<v>齊本紀上</v>，1975年，第97頁。

[[18\]](#_ftnref18) <v>南史</v>卷41<v>列傳第三十一 齊宗室</v>，第1037頁。

[[19\]](#_ftnref19) <v>南史</v>卷75<v>列傳第六十五 隱逸上</v>，第1867頁。

[[20\]](#_ftnref20) <v>宋書</v>卷93<v>列傳第五十三</v>，第2294頁。

[[21\]](#_ftnref21)  據陳舜俞：<v>廬山記</v>卷2<v>敘山北篇</v>，守山閣叢書，第六頁；<v>續文獻通考</v>卷253<v>仙釋考‧名釋上‧晉</v>，萬曆刻本，第二頁。

[[22\]](#_ftnref22) <v>隋書</v>卷32<v>经籍志一</v>，北京：中華書局，1973年，第920頁。

[[23\]](#_ftnref23) <v>隋書</v>卷33<v>經籍志二</v>，第983頁。

[[24\]](#_ftnref24) <v>舊唐書</v>卷47<v>經籍志下</v>，北京：中華書局，1975年，第2067頁。

[[25\]](#_ftnref25)  馬端臨：<v>文獻通考</v>卷133<v>樂考六‧隋志言歴代度量衡之制</v>「審度」：「雷次宗、何允之二人作<v>鍾律圖</v>，所載荀勖校量古尺文，與此銘同。」<n>上海師範大學古籍研究所、華東師範大學古籍研究所點校，北京：中華書局，2011年，第4078頁</n>

[[26\]](#_ftnref26) <v>南昌縣志</v>卷53<v>藝文志</v>，民國24年鉛印本，第二頁。

[[27\]](#_ftnref27) <v>南史</v>卷75<v>隱逸傳上</v>，第1867頁。

[[28\]](#_ftnref28)  皮錫瑞：<v>經學歷史‧經學分立時代</v>，周予同注釋，北京：中華書局，2008年，第170頁。

[[29\]](#_ftnref29)  黃侃：<v>漢唐玄學論</v>，<v>黃侃國學文集</v>，北京：中華書局，2006年，第381頁。

[[30\]](#_ftnref30)  皮錫瑞：<v>經學歷史‧經學分立時代</v>，第170頁。

[[31\]](#_ftnref31)  顧炎武著，黃汝成集釋：<v>日知錄集釋</v>卷6「檀弓」，欒保群、呂宗力校點，上海古籍出版社，2006年，第346頁。

[[32\]](#_ftnref32)  湯用彤：<v>點校高僧傳</v>卷6<v>釋慧遠傳</v>，新北：佛光文化事業有限公司，2001年，第337頁。

[[33\]](#_ftnref33)  馬國翰輯：<v>玉函山房輯佚書‧敘論</v>，光緒9年湘遠堂刊本，揚州：廣陵古籍刻印社，1990年，第2冊，第357頁。

[[34\]](#_ftnref34)  陸德明：<v>經典釋文</v>卷1<v>序錄</v>，上海古籍出版社，2012年，第13頁。

[[35\]](#_ftnref35)  皮錫瑞：<v>經學歷史‧經學分立時代</v>，第170頁。

[[36\]](#_ftnref36)  阮元：<v>十三經注疏校勘記</v>卷1，009，劉玉才主編，北京：北京大學出版社，2015年，第1726頁。

[[37\]](#_ftnref37)  皮錫瑞：<v>經學通論‧三禮‧二十五</v>，第302頁。

[[38\]](#_ftnref38)  黃侃：<v>漢唐玄學論</v>，<v>黃侃國學文集</v>，北京：中華書局，2006年，第381頁。

[[39\]](#_ftnref39)  焦桂美：<v>南北朝經學史</v>，上海古籍出版社，2009年，第106頁。

[[40\]](#_ftnref40)  焦桂美：<v>南北朝經學史</v>，第109頁。

[[41\]](#_ftnref41)  焦桂美：<v>南北朝經學史</v>，第113頁。

[[42\]](#_ftnref42)  張帥：<v>南北朝三禮學研究</v>，山東師範大學博士論文，2013年，第121頁。

[[43\]](#_ftnref43)  馬國翰輯：<v>玉函山房輯佚書‧敘論</v>，光緒9年湘遠堂刊本，揚州：廣陵古籍刻印社，1990年，第2冊，第357頁。
