---
author: "柯棋瀚"
title: "北京自然博物館的陳列語言"
date: 2018-07-05
lastmod: 2018-07-05
categories: ["㕜"]
tags: ["課業","觀後"]
url: /blog/2018/07/05/zirj.html
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/2018-07-05-zirj.md'
description: '大三下期<v>博物館學基礎</v>作業。杜老師脾氣眞是火爆，分數給我七十多。'
---

自然博物館爲蘇式建築，外有綠化帶包圍，前有寬闊的廣場，既能爲遊客提供休憩、合影的空間，又能與馬路隔開一定距離，減少噪音、灰塵的影響。大廳通體刷白漆，給人以清爽簡潔之感，容積較大，使人們心情得到放鬆。左側設置一塊大螢幕，循環播放關於恐龍及早期哺乳動物的科普片，激發遊客對史前動物的興趣，內容通俗易懂，畫面製作精良，也非常適合小朋友觀看。

# 一、動物——我們的朋友

大廳徑直進入，第一箇展廳是「動物，我們的朋友」。首先映入眼簾的是一幅關於生物多樣性的大幅示意牆，「生物多樣性」標題爲大字號小標宋，非常醒目，下有「biodiversity」的英文，恰當地體現了學術專業性。往右爲生物多樣性的具體含義，各用雲紋爲底紋，顯得柔和自然。再往右爲生物界的分類樹狀圖，眞菌界、植物界、動物界分別用紅綠黃表示，飽和度低，非常舒適，三種顏色又契合了三類生物的特點。整箇展牆以綠色爲底色，而綠色正是人們心目中大自然的顏色。序廳很好地起到了提綱挈領的作用。

## 展櫃

進入展廳後，一課人造大樹立在展廳中央，直達天花板，若稍加留心，便可聽見循環播放的鳥鳴聲，這樣就很好地模擬了一箇自然環境，讓人有置身大自然之感，讓觀眾在聽覺和心理上得到放鬆。地面爲此展廳的大背景色淺灰色，貼有鳥類圓形照片，如大斑啄木鳥、松鴉、喜鵲、雕鴞等，起到點綴作用。

大廳左邊是一面通達的生物演進標本牆，按照「原生、海綿、腔腸動物—貝殼—節肢動物—棘皮動物—脊椎動物」的由低等向高等演進的順序排列，不用語言便能讓觀眾對生物發展的過程一目瞭然。低等動物一欄有三層，上下兩層爲玻璃罐浸泡的海綿標本，支撐架與背景亦爲玻璃，整體風格統一。中間一層爲珊瑚標本，背景爲海底珊瑚的照片，運用半復原陳列法，直觀醒目地提示了這箇標本此前的生活環境。下方爲文字介紹，細黑體 1.5 倍行距，適於閱讀，其中「原生動物」「海綿動物」「腔腸動物」三箇詞加大加粗，起到標題作用。但美中不足的是這些詞並沒有提行，夾雜在文段中顯得凌亂，可能是考慮到空間不足的原因。每類動物介紹分爲生活環境、分類、生活習性等幾方面，簡潔扼要又不失全面。

貝殼類標本則按照一箇螺旋形進行排列，非常符合貝殼動物自身的形態特點。下方爲序號示意圖，不同大類則以不同深淺的顏色表示，示意圖右側則爲每箇序號代表的種類名稱，因此標本數量雖多，但並不冗雜，觀者按圖索驥便能很快找到該標本的學名及英文名。

右側爲節肢動物，同樣採取與貝殼類相同的標號方式，不過擺放的形狀顯示成一箇螃蟹形和一箇甲蟲形。再往右爲棘皮動物，用玻璃罐裝，按由高到低對稱排列，中間高兩側低。背景由之前的淺綠色變爲淺藍色，暗示了棘皮動物多爲海洋生物的特點。下方擺了一箇魚類立體解剖塑像，填補了空缺。還有一箇蝴蝶、甲蟲展櫃，擺成了一箇巨大的蝴蝶形狀，左側爲蝴蝶，右側爲甲蟲，由內向外按由小到大的順序排列，數量龐大而整齊有序，顯得十分有氣勢。「將種類最多的昆蟲設計成一箇蝴蝶的圖形，可以說是一箇成功將科學和藝術融爲一體的設計。引得觀眾駐足，觀看拍照。」這些展櫃擺放標本的背景色爲淺綠或淺藍，而更大的背景則爲淺灰，色調上形成了統一性。在蝴蝶展櫃上方，鑲嵌了一些原圓形自發光昆蟲照片，它們位置較高，處於次要位置，層次分明，具有點綴裝飾的作用。

## 展板

繼續往前走經過展櫃的連接部分，爲生物多樣性的展示牆，文字介紹居於正中，周圍爲圓形的植物與動物剪影，植物爲黃綠色，動物爲褐色，形成三箇層次的同心圓結構。仔細觀察，這些動物有哺乳動物、鳥類、魚類，植物有樹木、藤蔓，展現了大自然豐富多樣的生物類別。連接部分與標本主體相互搭配，能讓觀眾在眾多標本中得到休息，減少審美疲勞。

穿過連接部分到了大型動物標本區，一箇展櫃展示了棕熊和狼，棕熊呈站立姿勢，而一旁的狼則凶猛地盯著棕熊，活靈活現，復原了自然場景。裏面佈置有山石、樹木，整箇展櫃非常高，內部空間開闊。

丹頂鶴展櫃則更是巧妙，兩只丹頂鶴顧盼有致，神態各異，似有所語。還有兩只鴨子展翅欲飛。環境則形成濕地的場景，有菖蒲，有蘆葦，有草地，有用玻璃模擬的湖面，配合上面點狀的射燈，幾可亂眞。牆上則是一幅藍天白雲的照片，遠處飛翔的白鶴與眞實的標本形成一遠一近兩箇層次，很好地彌補了小空間的不足，在一箇小型空間中展現出无限廣闊的天地。在濕地展櫃對面，則是一箇科普介紹，包含定義、分類、意義、我國的濕地等幾部分，文字以一幅濕地照片爲背景，照片中包裹一塊顯示屏，播放濕地的紀錄片，起到了動靜結合的效果，通過電子輔助材料，大大提高了陳列的信息量。

哺乳動物展櫃，呈半圓形，中間是鎮館之寶北極熊的標本，站立在一塊石頭上，嘴張開，一隻前爪抬起，呈現凶猛的進攻姿態。左邊是獵豹，似在尋覓食物，右是馴鹿，安詳地跪坐著。背景爲森林的綠色，有針葉植物的剪影，頂部爲柔和的面狀光源，與弧形展櫃相得益彰。且此展櫃位於展廳中心位置，其餘展櫃皆爲方形，與眾不同，非常醒目。

在最後，是提醒人們保護生態的提示，五箇感嘆號形狀的發光展板上寫上了瀕危動物的名字，五箇感嘆號傾斜不一，讓人產生相當的緊迫感。在一旁的發光展板上，一邊是人類社會快速發展的照片，另一邊事生態環境遭受破壞的照片，兩相排列，對照明顯。

此展廳意在展現自然界的美好，提醒人們保護環境，保護生物多樣性，告誡觀眾沒有買賣就沒有殺害。

# 二、古爬行動物廳

展現在展廳入口的是一箇巨大的黃銅雕塑，起到序廳的作用，限於空間，沒有和主體展廳分隔開來。中間是一箇古地球模型，顯示著恐龍時代地球大陸連爲一整塊的樣子。兩側圍合著拱形門，上有各類恐龍的雕像，有捕食者，有嬉戲者，有食草者，有奔跑者，各類姿態活靈活現。這樣的一箇雕塑簡明扼要地提示了恐龍生活的時代、恐龍的形態特點。

整箇展廳以灰色爲底色，立柱、科普欄等以金屬裝飾，體現了科幻色彩，古樸的灰色將人們帶入一箇古老而遙遠的古生物時代。

## 展板

牆面用粗糙的磚石裝飾，體現了力量感。每箇展板構成元素都很豐富，標題用黃色綜藝體，醒目有力，白底黑字，並配以想象圖何用圓球包裹的植物化石。字、圖、實物三種元素並用，承擔了豐富的信息量。

魚類的介紹則形式設計有所不同，用波浪狀構成展板區域，以藍色邊框鑲邊，構造出動感的水的形態。各種魚類皆以化石配模擬圖，讓觀眾能更加容易理解化石的內涵。接著介紹了最早登上陸地的生命——植物，裸蕨是第一批在陸地上存活下來的植物。再到後來脊椎動物登陸，展示了兩箇原始蜥蜴的模型，有人造岩石、樹木、草地等，背景則是紫色晚霞，十分具有遠古氣息。

## 展臺

展廳中央是三具大型恐龍化石以及一些小型恐龍化石。展廳的普通照明是由頂部的暖色射燈，而恐龍骨架龐大，將上方光源遮住，爲了彌補光線的不足，在地上又追加了幾組向上的射燈，讓觀眾更易看清細節。骨架地面由岩石質感材料構成，再現了地底挖掘的場景。化石旁有「禁止觸摸展品」的提示牌，以黃色爲底紋，紅色爲邊框，十分醒目。介紹牌用磨砂材質製成，與灰色地面很好地融爲一體，而又能清楚地看清上面的文字。幾箇恐龍骨架錯落有致地排列，朝向一致，就像在一同向前走去。

往後走去，是一箇呈弧形凹陷的展示區域，「23 只生靈活現的恐龍或搖頭擺尾、張牙舞爪，或捕食打鬥，眨眼喘歇。」其中，霸王龍與劍龍的化石，霸王龍嘴巴大開，前爪張開，顯示出凶猛的捕食狀，一旁的劍龍則看起來在盡力逃跑，很好地再現了兩種恐龍的生活習性與生活場景。與中央展區不同，此處地面爲礫石，避免了重復。

展廳中間狹長的鴨嘴龍玻璃展櫃起到了分隔作用，將中央展區與牆上的科普欄分隔開來，對參觀路線進行无意的引導。

値得一提的是黔魚龍展櫃，展示的是大型黔魚龍化石，而背景則是遠古深海模擬畫，有黔魚龍捕食圖、鸚鵡螺、小型魚類、海生植物等，提示了展示主體的生活情境。背景色爲深紫，模擬了深海昏暗的樣子。最有心的是燈光設計，用了斷續狀廣角燈，可以很好地模擬光線照進水下撲朔迷離的樣子。

在展廳邊角，高懸了一塊大的鸚鵡嘴龍化石，原本重量較大的化石懸掛起來，足見設計者費了一番心思。在左下角放了一塊爪的化石，沒有燈光，十分昏暗，是一箇不足之處。

# 三、古哺乳動物廳

該廳裝飾風格與恐龍展廳大體上接近，都有一定金屬風格，但該廳的底層裝飾是木板，而恐龍廳是淺灰色油漆，在變化中不乏協調統一。用松木板顯示出親近、自然的特點，具有哺乳動物帶給人們的溫情感。

## 展板

展板「哺乳動物的起源」「哺乳動物的復蘇」標題，「哺乳動物」用黃色大字號黑體，「起源」「復蘇」則用黃色大字號斜體幼圓體，而相應的英文則錯行排布，與中文較好地融爲一箇整體，排版不失活潑生動。同樣採取圖片加文字的方式，便於閱讀理解，最下部則均有「哺乳動物的繁盛」告訴讀者這些展板的總標題。展板的標題通常採用二級制，既能快速把握結構，又不因層級太多產生混淆。接著是長鼻類的演化，這塊展板別出心裁，採用一箇圓形對半剖開的形式，「長鼻類的演化」這箇標題位於正中，扁體綠色黑體與作爲底層的松木板形成對照，清新自然而有張力。左半圓爲長鼻類演化總體情況介紹，右半圓爲始祖象介紹，遺憾之處在於左半圓上面又有「長鼻類的演化」這一標題，顯得累贅。

接下來是奇蹄類的演化，此展板與之前的也有變化，標題用竪長棕色木板爲底，竪行排列，字體仍爲綠色扁形黑體，以標題爲對稱軸，左右兩塊長方形展板對稱排列。左側爲爪骨演化示意圖，右側爲馬的進化。

在「哺乳動物的復蘇」和「長鼻類的演化」之間牆角設置了一箇化石，深嵌在一箇灰色大圓柱體中，圓柱體上方爲橘色黑體標題「階齒獸」，開窗用綠色包裹，這也是小展櫃一貫的底色，化石嵌入較深，用較暗的燈光照明，觀眾若想觀看必須將頭伸入其中，這樣的設置加強了神秘感，激發了觀眾的參與熱情。

「偶蹄類」牆角設置了一箇顯示器以播放介紹哺乳動物的紀錄片，顯示器用圓形黃色板圍住，黃色與底層的松木板很好融合，圓形又避免了太過唐突。

## 展臺

進入展廳首先看到的是巨大的黃河象、古長頸鹿的化石，這是此展廳核心展品，同樣是以礫石作爲地面，以低矮欄桿進行保護，這樣低矮的高度設計一方面不會擋住觀眾視線，另一方面不會有隔離的壓迫感。在欄桿旁有一箇觸摸屏機，以動畫形式介紹黃河象的發現過程，分爲引子、發掘、裝架、回顧四部分，簡潔而不失全面，人物配音誇張有趣，非常適合小朋友觀看。

在中央展台的對面，半圓形的展台靠牆而建，展示猛獁象頭骨。展台以灰色包邊，中間盛以高低起伏的黃色人造岩石，與頭骨的顏色產生呼應。遺憾之處是把介紹牌靠在了後面的立柱上，距離過遠不易看清。背景是大幅猛獁象模擬畫，描繪了猛獁象群在冰天雪地中共同行走的場景，當年的龐然大物如今只能以化石的形式供人們觀仰，不禁產生自然演化毫不留情的感嘆。在頭骨上方，是一箇綠色半圓形架子，上設射燈，一方面滿足了照明需要，另一方面與展台底部的形狀產生呼應，具有整體感。

另外有坦氏鏟齒象化石，展櫃呈三角形，以白色鵝卵石墊底，與之前的黃色礫石有所不同，呈現出變化。但此展櫃光線不足，不能看得很清。另外相對的是巨型庫班豬，這兩箇展櫃相互對稱，遙相呼應，但同樣存在光線不足的問題。

小型展品使用了不同的展櫃設計。採用弧形三層展櫃，隔層爲綠色，每箇隔板下都有兩箇射燈，爲每層的兩箇化石提供光源。牆面爲岩黃色，形成了較鮮明的對比。每箇名牌只提供基本信息，包含中文名、拉丁文名、產地、時代，略去了詳細介紹，讓觀眾有更多精力放在核心展品上。

再往前走是一箇現代哺乳動物展牆，展櫃以整箇牆爲依靠，爲白色背景，頂部光源用白色螢光燈，加燈罩，使光線柔和。共分爲三層，每箇標本以小型透明材質爲支腳，各有高低錯落，形成變化，支架體積小顏色透明，使觀眾將注意力集中在標本本身。

# 四、人之由來

## （一）序廳

「人之由來」展廳據講解員介紹，是最新設置的展廳，在筆者看來，這也是設計得最有水平的展廳。序廳爲一箇幽深的長廊，爲黃色岩石質感，就像人類剛誕生時居住的洞穴環境，讓觀眾立刻置身其中，產生對人類起源的追問。在「洞穴」的兩側，是複製的史前紅色岩畫，並有投影原始人動畫，似在繪制岩畫，非常有設計感。這幾箇要素複製了一箇史前人類的生活場景，對於展示展覽主題，營造展覽氛圍有很大作用。在「洞穴」盡頭，是幾箇醒目的黃色發光綜藝體字，「我們是誰？我們從哪裏來？」下配有英文。這兩句是人作爲宇宙間有智慧的生命對自己最本質的發問，因而雖然簡單卻十分有力，以這樣自然的方式提示了展覽的主題，激發了觀眾的好奇心。

在「洞穴」盡頭，向左向右將展覽分爲兩箇部分，右邊爲認識你自己，旨在增進人們對作爲生物的自身的認知，左邊爲現代人之由來，解答人們對自己來源的疑問。首先看到的是整箇展覽的介紹牌，最後全用文句，「作爲箇體的人是怎樣誕生的？人類怎樣起源？原始人如何進化？我們中國人又從何而來？」一連串的問句十分有力地拋出展覽主題，形狀非常有新意地設計成了一箇問號，背景依然採用了這幾箇問句，形成了層次變化，與「我們是誰？我們從哪裏來？」大字、介紹牌問號的形狀設計形成完美的照應，整箇展覽的引入部分可以說就是依靠問號完成的。不得不說，這箇引入體現了設計者的創意與用心。

## （二）人的生命歷程

進入展廳，首先看到中間矗立一箇人類進化是以模型，呈螺旋狀由內向外輻射，最中心是地球形成，接著是細菌出現，最外圈是古猿與人類的出現，整箇螺旋呈現出由藍而綠的顏色變化，配以相應圖片，用最簡單的信息展現了人類出現的過程。模型前有觸摸屏，可以獲取生命演進各階段的概況。模型的護欄也是有凹凸的弧形。首先看到的是「作爲箇體的人之由來」這一引導牌，摘錄如下：

> 世界上再沒有比「人」更奇妙的生物了。他不僅能認識錯綜複雜的客觀世界，還會表達豐富多彩的內心感受，只有人才能最大限度地發揮自己的潛能。他既從屬於自然界，又總是力圖去駕馭自然界。不論是男人和女人，還是老人和嬰兒，都是一箇箇具體的人。要談人從哪裏來，首先就要探索人本身，也就是作爲「箇體」的人之由來。

這段話首先贊揚了人的獨特性，接著指出我們每箇人都是人，最後告訴此展覽的設置目的，即瞭解人本身是探尋人類起源的前提。

展覽第一部分大標題是「生物的自然屬性」，下方第一箇小標題是「生物的有性生殖」，說明人類亦受制於這一生物規律。在舉例上，用了植物開花傳粉結果三箇過程，又展示了龜和熊貓交配的圖片，囊括了植物、爬行動物、哺乳動物等大類，在案例選擇上具有較廣泛的代表性。又分別展示了鴛鴦和獅子的雌雄圖片，這兩種生物雌雄差別較大，讓觀眾一目瞭然。在形式設計上，圓形圖片外加「♂♀」的符號，具有強烈的信息暗示作用，讓人一目瞭然。展板的背景色爲灰黑色，採用白字，這樣的配色具有科技感與現代感。

接著開始介紹人類的性別，展示了男女裸身軀體圖片，準確的信息對而兒童的性教育具有十分重要的意義。「男女生殖系統與特徵」是對「性的分化」的深入，而接下來「人體中的性激素」則進一步說明性分化的一大原因。至此，第一箇展板結束。

接著是人類的生育過程。首先是「性行爲」，現摘錄如下：

> 與其它動物一樣，人類的繁殖通過性行爲產生新生命；與其它動物不同的是，人類的性行爲包含性愛與性交，而前者幾乎爲人類所特有；此外，人類的性行爲還受社會習俗、道德約束。在現階段，就多數民族而言，性行爲以婚姻和組成家庭爲前提。

値得注意的是，這一段話不僅包含科學內容，更有道德教育的目的，說明「性行爲還受社會習俗、道德約束」。其中的教育意義是非常明顯的。

接著是「受孕」與「發育」。此展板是圖片分爲三箇層次，第一層次爲三箇生命發育的主要階段，用米色圓環裝飾，燈光在背後照亮。値得說明的是，性行爲與生產的圖片均非常清晰，毫不避諱，提供了非常準確的信息。第二箇層次爲「受精及胚卵期」「胚胎期和胎兒期」的圖片，同樣用米色圓環裝飾，尺寸較小。第三箇層次則爲胚胎發育各箇階段的圖片，无圓環裝飾，尺寸小數量多。這三箇層次由略到詳，由大到小，觀眾可以根據需要觀看。此展板底紋則用抽象的DNA螺旋紋樣，爲紫紅色與紫色交替，與背景的藍黑色既有區別也能融合。而這些圖片則隨著螺旋呈波浪狀排列，非常自然流暢。

接著是「遺傳與性別決定」，用眼部特徵特寫來作爲例子說明黃種人與白種人的差異。而「性別決定」部分，則用樹狀示意圖的形式說明XY染色體的組合排列決定性別。第一句介紹爲：

> 人有 23 對染色體，其中一對爲性染色體。

其中，「23 對」採用加大字號黃色，「性染色體」爲加大字號橙色。中心詞非常醒目。

接下來一箇小標題是「人的生命歷程」，介紹很簡短，最後一句話是：

> 每箇世代，每箇有限的生命都可能有傑出的創造，它使人類的文明更加光彩奪目。

這句話完全不是科普性質的，而是具有激勵意味，鼓勵人們奮發有爲，努力爲社會、爲人類文明做出自己的貢獻。展示了一箇大幅顯示屏，播放一箇人生命歷程的紀錄片，從誕生到成長的過程。

接著介紹了歷史上關於人類起源的諸多學說，從神創論，到達爾文，再到現代的新學說。

## （三）認識靈長類動物

接下來介紹人的生理結構。

> 人首先是動物，他既有動物般的血肉之軀，又有動物的基本生理機能，而且，他的本性中還擺脫不了「獸性」的成分。如果說，人是動物，那麼他是一種怎樣的動物呢？
>
> 作爲動物的人是動物界長期進化的產物，進化的動力是生物的遺傳與適應的交互作用。

第一段說明人是動物的原因，第二段接續第一段，指出人的產生是「遺傳與適應的交互作用」，這句話正是這部分展覽的主線，在人類的演化過程中揭示背後的深層原因。背景爲白色，僅在英文部分有黑色的橫條作爲裝飾，富有理性美。

首先「人是脊椎動物」，用樹狀圖展示脊椎動物的進化過程，部分展示骨架模型，一些體型大或不方便設置模型的則以圖片示意。人類則以側視輪廓表示，輔以脊椎的模型，將人作爲脊椎動物最顯著的特點展示出來。樹狀圖的枝幹即人體輪廓均用藍色，整箇展板以灰色爲底紋，上方標題部分用深藍色爲底色，下方平台部分用淺藍色絨布，形成顏色上的多方呼應與統一。站台上有鰐魚與蜥蜴的骨架，但不足之處是鰐魚骨架正好擺在了樹狀圖的根部，會讓人產生脊椎動物由鰐魚發展而來的幻覺。

接著說明「人是靈長類動物」。用樹狀時間軸來表示人猿類從共同祖先演化至今的過程。形式設計上，展板佔據左上角的三角形，主要部分是四種靈長類的骨架模型，一箇扒在樹上，一箇四肢著地行走，一箇站立，姿態各有不同，最右的則是人類骨架，從骨架中能清晰地看到人類與靈長類動物的相似性。展台爲藍色絨布，共兩層，介紹銘牌放在下面一層，而人類的第二層展台與左邊的靈長類進行了分立，且高度較高，顯示了人類的不同。背景爲地球大洲輪廓圖，上面用藍色表示古猿的分布範圍。這些展台位置較矮，小朋友也可以无障礙地看清。

展板主題色爲深青色，展台主題色爲藍色，通過顏色來顯示出展覽結構。

接著是「人是靈長類動物」，通過指甲和眼睛來說明靈長類和其他哺乳類的不同。

## （四）人類起源

接著進入「現代人之由來」板塊，主色調上進行了調整，採用暖色系的暗橙色作爲介紹牌的底色。首先是「人類的演化譜系」接著是「地猿群」，大標題上方是地猿類的復原圖。首先是地猿類的構擬分布圖，接著是頭骨化石展示。薩赫爾人乍得種和阿迪的化石分別放入陷入牆中的立方空間中，以灰色爲空間底紋，上方爲柔和的冷色光源，適合展示化石細膩的紋路。兩箇立方空間的上方是頭像復原圖，與立方體面積相等，用淺褐色鑲邊，而化石空間用深褐色鑲邊，體現了整齊美。在畫像上方則爲文字介紹，阿迪的化石下方有更詳細的介紹，兩段文字一上一下，很好地體現了主次關係。

往右是阿迪的手腳骨化石，同樣放在凹陷空間中，十分有新意的是，展板上描繪了阿迪的骨架側身素描，手和腳空缺的部分正好對應化石，這讓觀眾更好地理解該化石在原來身體中的爲位置。這一部分完美運用了陳列語言的情態，將化石置入具體的生物結構中。

接著是南猿群，首先用一副非洲地圖展示了南猿的分布範圍，分布圖下是一箇觸摸機，不過機器並沒有開，沒有發揮其應有的作用。這些展板的採光都用天花板上的暖色射燈，與原本的橘色相稱。而展板之外的底紋用的岩石狀棕色紋路，顯得粗獷大氣。

接著是南猿頭骨化石展示。展櫃共分三層，以亞麻色粗布爲襯底，第一層爲三箇傾斜台面，擺放下頜骨，第二層擺放了頭骨，在第二層之上又用透明支架擺了三箇頭骨。在頭骨之上介紹南猿的手部特點與人相似，可以使用工具，右側是人猿的頭骨、骨盆形態對比，證明人與猿的相似性。再往右是一具站立骨架，大多數已經不全，殘缺部分用黃銅補足，展板背景是考古工作者挖掘這箇化石的照片，以及阿迪生前生活場景模擬圖剪影，兩幅圖相距數百萬年，不禁讓人感嘆歷史充滿滄桑感。再往右是「南猿的生活方式」，下方是頭骨陳列，有高矮兩箇展台，一箇頭骨放在高的站台，兩箇頭骨分別用支架放在低的展台，因而這三箇頭骨高度實際上。上方展板照片則模擬了「被豹子襲擊的南猿」，展現南猿生活的艱辛。

再往前走，是一箇小型實物展櫃，「南猿腳印復原模型」，展現了三箇南猿行走的場景，地面爲裸露的黃土外加少量的草，背景爲白雪覆蓋的冰河期場景，讓人覺得有些不搭配。

接著是能人群的頭骨展示介紹。能使用工具是能人的一大特點，因此他們的石質工具也成爲了陳列品。背景則是能人使用工具解剖羚羊的素描剪影。

往後的直立人群、元謀人、化石智人亦採用了相似的陳列方法。

# 五、其他

## （一）神奇的非洲

在序廳，「神奇的非洲」大標題用綠色，讓人聯想到非洲的廣袤叢林。副標題「此展覽所用標本由肯尼斯·貝林先生捐贈」，體現了對捐贈者的感謝與尊重。底紋爲棕色，則又象徵非洲的草原。左側爲自上而下貫通的非洲傳統面紋木雕，又體現了非洲的人文色彩。這三種元素組合在一起，鮮明地體現了非洲的特點。美中不足的是消防栓破壞了畫面的美感與完整性。

整箇展廳模擬了一幅非洲叢林的長卷，小路在高大的樹木中蜿蜒起伏，動物標本竄雜在樹林與草叢之間，呈現各種各樣的姿態，有的鹿一躍而起，有角馬在吃草，有長頸鹿、羚羊、斑馬聚集在池邊飲水，各種畫面活靈活現。水面用玻璃模擬，燈光自上而下，產生波光粼粼的效果，幾可亂眞。牆面上則是草原的彩繪，與眞實展覽融爲一體。燈光只照射在遠處，沒有照在路上，讓遊客有被參天大樹所遮蔽之感。

穿過叢林，則來到了展板區，介紹馬賽人的文化、社會、風俗等等，如「年齡集群制」「一夫多妻制」等。自然與人文結合，讓觀眾更好地瞭解非洲。展板設置頗爲講究，展板主要部分稱長條狀左右无限延伸，上下則是米色背景的馬賽人生活線描，燈光隱藏在展板背後，稱長條狀，因而展板上下洩露出一些線狀的光線，非常典雅。在牆角處，有實物展品，以白色絨布作爲平台，上以玻璃櫃罩住，三箇玻璃櫃前後有差，高低有別，富有變化。此外，還有馬賽人居住環境的展示，很好地運用了生態復原陳列法。模擬了房子的一角，最有趣的是窗戶的模擬，使用了一幅模擬窗外的風景畫，背後用燈照明，而房子光線很弱，如此一來，就有那幅畫就是眞實的窗外的錯覺。

## （二）恐龍公園

進入地下一層，可以見到恐龍公園，主要是電動恐龍模型，各類恐龍不斷搖動，發出惟妙惟肖的聲響，小朋友們在裏面玩得很是開心。輔助材料起到了很好地效果，能寓教於樂，也无意間增加了博物館的人流量。但缺點是由於在地下，沒開新風系統，空氣很悶熱。

## （三）休閒吧

地下一層緊鄰恐龍公園的地方也設置了休閒區，但顯然，這箇地方沒有引起館方的重視，裝飾很簡陋，也沒什麼內容，只有幾張椅子，名爲休閒吧，不如說是一塊空出來的區域。如果能加以改造，引入商鋪，重新裝修，加入兒童娛樂設施，將再好不過。

## （四）講解服務

我們的參觀過程得益於講解員的解說，「講解員引導觀眾把直觀視覺所獲得的不連貫的感性知識，上升爲對陳列主題思想的正確理解，從而使博物館陳列充分發揮其教育作用。」例如生物進化過程的展櫃，展示了不同時期的生物類型，若不加以引導，缺乏生物知識的我們很難將不同生物的相似點與不同點聯繫在一起。「講解服務通過與公眾的感情交流，能夠讓公眾更易於接受環境保護教育，幫助公眾樹立尊重自然、愛護自然、保護自然的價値觀，提高公眾的環境保護意識。」講解員在整箇過程中一直強調「沒有買賣就沒有傷害」，讓人印象深刻。

# 小結

自然博物館的陳列設計大體上體現了較高的設計水平。

通過多種陳列手法以及綜合運用空間、色彩、照明等展示設計要素對自然界進行了詮釋。色彩方面，「色彩與人、色彩與展品、色彩與色彩之間構成一箇子系統，並對這箇系統進行合理的設計，最終使色彩與其周圍的環境<n>包括人、展品、展示空間</n>形成一箇和諧的生態關係。」通過色彩的運用，揭示了展品與環境的關係。利用展品的固有色「形成一種生態造景，即將某一特定生態棲息地的生物，以實物標本或模型的形式，配合其生活環境一起展出」，使人、展品、色彩形成一種和諧的生態關係。

很好地運用了輔助展品，將展板、化石、標本、模型、顯示器、觸摸屏、投影等多種媒介較好地融合在一起。

幾大常設展廳富有邏輯性，以生物進化爲主線，「構築起一箇地球上生命發生發展的全景圖」。

自然博物館注重科學性的同時不忘教育目的，也較好兼顧了兒童，很好地發揮了教育功能，「採用更具親和力的通俗易懂的形式，來進行科普宣傳。把握觀眾的心理需求，將科學嚴謹的知識轉化爲可以激發興趣、展示科學魅力的科普內容。」在娛樂中小朋友感受了恐龍時代的魅力。
