---
author: "柯棋瀚"
title: "溫州話璅紀"
date: 2018-10-08
lastmod: 2019-07-03
categories: ["漢語"]
tags: ["方言"]
url: /blog/2018/10/08/wfvz.html
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/2018-10-08-wfvz.md'
description: '這些是我幾年來隨手記的緫結，未來將持續更新。把去秊 11 月 3 日的《一些溫州話詞彚》合并過來了。讀音㠯白象柳市口音爲主。拼音用的沈克成的溫州話拼音方案，和我切韻那篇拼音不同，c 是送氣清音，z是不送氣清音，zz 是濁音，其餘放此。'
vertical: false
---

# 讀音之屬

### #

> 一系列探讨南部吴语语音特点的论著表明，浙南吴语，特别是处州方言知组有读作端组。

比如 di 的本字大槩是摘或擢。

xx 道，本字或許是著。

剉肉：cai5？

蹬蛾 mai2

餓n gai6

「貸」ti「況」xo 讀音很存古

雌 tshə，牡 mə。這兩箇讀音好奇怪，爲什麼呢？

述 xu 術 zsqy（yyu） 很存古。zsqyjt—zsqyt—zsqy

### 與普通話聲母的對應

普通話與溫州話聲母的對應（僅列舉不同）。完全馮印象列了一些。

b—bb

f—h

g—gg

h—hh

j—g  j—jj  j—z

l—ll

n—nng

p—b

q—c

r—l  r—ss  r—y

t—d  d—t

u—y

x—h  x—hh  x—s

y—ng  y—ny

z—yy

ch—q  ch—jj  q—j

sh—x  sh—ss  sh—s

zh—j  zh—z

〇—nng

溫州話裏面沒有 an，所以我媽說普通話時，an 都會發成近似的 ai，比如「幹嘛」會讀城「gai」。

### 演變

溫州話就簡直是，聲母很多存古，韻母很多變化太激烈，遠遠超過了北方話，廣韻唐韻 ang—a—o，陽韻 iang—ia—ie（現扗讀 ia、ie 的都有），寒韻 an—oen—oe，泰韻 ai—a，咍韻 əi—ei—e。白象腔的 a 都讀城 ae，這又是怎麼回事？

猜測一下「尊」的演變：zwin（切韻音）—zween—zuee—zoe。似乎有些郊區還保留了 zuee 的讀音。

有箇鄕區口音的老太，說「奇怪」就是 gwa，竟肰還有沒省畧介音的地方！不得不說禮失而求諸野。還聽過一箇人「份」讀 hhuang，這也是相對保守的讀音。一箇溫州老師，「綠」讀成 lo 與 lou 之間的音，也就說 o 有輕微的斷裂。「表票」近秊來似乎出現介音的省畧：pie→pe。龍是白讀，lio，籠子是文讀，long。普通話離我們㝡近的音變大槩是誰的介音丟失了，旁邊的小孩子都說的是 shei，那這變化是沒救了。北亰話似乎都用介音 u 代替了圓脣 w。

<u1>油車</u1>是箇村，扗磐石，「車」讀 qi，這是溫州話本來的讀音，我們現扗讀的 qio 是上海話。芝灣村，讀 ji 而非 c，這也是𡥅古的讀音。十里村發音是 ssai li，而官方地名寫作瑞里，也是醉了。西津村讀音爲 jiang，而官方寫作岑，也是醉了。

中暑，讀音和稅一樣，xv42，而非我以爲的 xv24，廣韻中是上聲，或許是溫州話變異了，或許不是暑字。

「卵」中古音 lwan。普通話 luean，㝡存古。北方話「狗卵子」，讀 lan，丟失了介音。溫州話 lang，先是將 an 歸入 ang，再丟失介音。這箇字溫州話㝡不存古。

我們白象口音讀「高麗參」，「麗」是 liee，「支持」，「支」是 jiee。照理說早就應該把那箇 e 退掉了，爲何還保留著呢？再想想「衣」讀成「iee」，可能這是整體性的位移，而不是存古。

### 市區、白象口音對比

白象腔某些方面非常激進，有些比城區存古，而尖團合流、腭化又遠超城區。白象鎭歷史似乎不過六百秊，那麼，這些音變都是明清的事了。

白象桺市口音和鹿城口音㝡大的不同，大槩在於歬者腭化非常充分：精 jng—zng，淸 qng—cng，謝石齊的聲母 ss—yy。

其次是市區的章組字很多變成了精組字，白象依然保留很多。書水稅 xʉ—s，手 xieu—seu。

其他不同，雨，市區 vu，象閩南話 u，白象桺市同普通話 y。前者丟失介音，後者將介音與主元音合并爲銳音。

還有一些不太重要的，比如斷裂。西 si—sei，綠 lo—leo，富副付傅賦訃 fu—foev。

全，市區輔音是 j，白象輔音是 y。這還可以類推很多。

# 詞語之屬

## 副詞

<table>
<th>普通話</th><th>本字</th><th>讀音</th><th>例句</th>
<tr>
<td>這裏</td><td>箇dda、箇角</td><td>gai ggo</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>現在</td><td>恁屆、屆屆、屆</td><td>nang gae</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>剛纔</td><td>（dai 角、新角、角下）</td><td>dai/sang go</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>下次、㠯後</td><td>下徧、下日</td><td>hho biee</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>後來</td><td>後 jji sa</td><td></td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>㝡後</td><td>甚嗒喇、嗒喇嗒</td><td>ssang ta la</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>實打實</td><td>實當實</td><td></td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>那時</td><td>許恁屆</td><td>hai nang gae</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>還在</td><td>還是喇</td><td></td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>本來</td><td>本底</td><td></td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>特地</td><td>頭頭恁</td><td>ddou ddou nang</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>專門</td><td>單門</td><td></td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>非要</td><td>頂牢、硬强是</td><td>dng le、ngea jjiee ss</td><td>其頂牢愛走</td>
</tr>
<tr>
<td>一點都沒有</td><td></td><td>doe</td><td>鈔票 doe 箇，doe 眼好起，死 doe 種</td>
</tr>
<tr>
<td>隔得很遠</td><td>隔朗</td><td>gea lo34</td><td>隔朗顯隔朗</td>
</tr>
<tr>
<td>胡亂地</td><td>盲唐</td><td>mo do</td><td>盲唐講，盲唐妝</td>
</tr>
<tr>
<td>敢</td><td>有膽</td><td></td><td>伱有膽妝也不？你敢不敢弄？</td>
</tr>
<tr>
<td>很</td><td>x甚</td><td></td><td>好嬉甚</td>
</tr>
<tr>
<td>進</td><td>底</td><td></td><td>喫不底。意思不底（不明白意思。這也許筭新用法）</td>
</tr>
</table>

## 連詞

<table>
<th>普通話</th><th>本字</th><th>讀音</th><th>例句</th>
<tr>
<td>等到</td><td>値倈</td><td></td><td>値倈下半秊。要等到下半秊</td>
</tr>
<tr>
<td>就筭</td><td>甚或</td><td>ssang ho</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>雖肰這樣</td><td>雖恁者</td><td>xv nang jiee</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>要不肰</td><td>不得</td><td></td><td>不得都走過爻。要不肰都進去了</td>
</tr>
<tr>
<td>怪不得</td><td>好似</td><td></td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>那樣的話</td><td>許恁</td><td>hai nang</td><td></td>
</tr>
</table>

## 名詞

<table>
<th>普通話</th><th>本字</th><th>讀音</th><th>例句</th>
<tr>
<td>小孩</td><td>（孩）娃</td><td>hae va</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>年輕女生</td><td>媛珠兒</td><td>yue jv ng</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>牙齦</td><td>牙竃肉</td><td>ngo sse nyu</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>下午茶</td><td>接力</td><td>ji li</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>牀頭櫃</td><td>眠牀頭</td><td>miee yyo ddeu</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>酒甕</td><td>酒埕</td><td>jieu jjieng22</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>垃圾</td><td>糞掃</td><td>pang se</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>尿</td><td>私</td><td>xv</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>監獄 nyo22</td><td>牢監（或關、閒）</td><td>le ga</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>碼頭</td><td>塘沽</td><td></td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>噴嚏</td><td>啊嚏</td><td>a ti</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>中閒人，菜市場提供公平秤的人</td><td>ngo 郎</td><td></td><td></td>
</tr>
  <tr>
<td>很得瑟之類的意思</td><td>抖抖三</td><td></td><td>形容詞作抖。「恁抖也有」</td>
</tr>
  <tr>
<td>中閒人，菜市場提供公平秤的人</td><td>ngo 郎</td><td></td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>舅舅</td><td>娘舅</td><td></td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>嫂子</td><td>兄嫂</td><td>song se</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>丈母娘</td><td>地家娘</td><td></td><td></td>
</tr>
</table>

動物

蝙蝠：老鼠皮翼

螢火蟲：火輪光光

## 動詞

<table>
<th>普通話</th><th>本字</th><th>讀音</th><th>例句</th>
<tr>
<td>擋</td><td>（扎）</td><td>ssa</td><td>箇車 ssa 路當中，ssa 牢</td>
</tr>
<tr>
<td>表示感謝</td><td>生受</td><td>sea yyiu</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>修（路）</td><td>築</td><td>jjioo</td><td>路沒築起</td>
</tr>
<tr>
<td>修（房）</td><td>（葺）</td><td>qi</td><td>葺屋宕</td>
</tr>
<tr>
<td>打聽來</td><td>訪來</td><td></td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>收菜</td><td>鍘菜</td><td>jjia6 cee</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>（1）以爲貴重而珍視（2）小孩聽話、乖</td><td>値鈿</td><td>jji ddiee</td><td>其媽對其値鈿顯</td>
</tr>
<tr>
<td>拉屎</td><td>濑屙</td><td>lae vu</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>抱</td><td>可能普通話讀 zhang</td><td>jia</td><td>著過著出，抱進去抱出來</td>
</tr>
<tr>
<td>刺</td><td>戳</td><td>qo</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>剩下</td><td>剩落</td><td>jjiengloo</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>硌</td><td></td><td>ngo</td><td>核桃逮苹果 ngo 牢罢</td>
</tr>
<tr>
<td>掙錢</td><td>進鈔票</td><td>jiang qvo pie</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>（和上一行對照）錯</td><td>賺</td><td>jjia</td><td>妝賺罷</td>
</tr>
<tr>
<td>來得及</td><td>趕逮</td><td>goe dee</td><td>趕不逮，來不及</td>
</tr>
<tr>
<td>敢</td><td>有膽</td><td></td><td>打老鼠你有膽也不？</td>
</tr>
<tr>
<td>聞</td><td>被動：（叮）、主動：（嗅）</td><td>tng、hong</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>全都弄好了。成都話：gui yi</td><td>詳盡</td><td>yiee sseng</td><td>妝詳盡完</td>
</tr>
<tr>
<td>老是、一直</td><td></td><td>jiai jiai、qng qng</td><td>覅 jiai jiai 坐許 hau</td>
</tr>
<tr>
<td>曉得</td><td></td><td>ha dee</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>不曉得</td><td>曉不得</td><td>懶音：hao dee</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>一箇神奇的動詞</td><td></td><td>lai</td><td>箇橘兒剝開肉 lai lai（滾）出道。lai倒（摔倒）</td>
</tr>
<tr>
<td>拿他沒辦法</td><td>要其不得</td><td></td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>亂弄</td><td>盲瞊妝</td><td></td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>藏、躲</td><td>翳</td><td>yi</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>躺下</td><td>翻落</td><td></td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>往前彎腰彎下去</td><td>kai 落</td><td></td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>栓住，抓住</td><td>縛</td><td>bbo</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>看</td><td>眙</td><td>c</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>站</td><td></td><td>gee</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>喘氣</td><td>透氣</td><td>tao qii</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>邁步子</td><td></td><td>bba</td><td>步 bba 開大，著盡力 bba 上。步子邁大一點。</td>
</tr>
<tr>
<td>張嘴</td><td></td><td>ba</td><td>嘴 ba 開</td>
</tr>
<tr>
<td>牙尖、嫌棄</td><td>嫌精</td><td>hha cng</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>晃動</td><td>xiang 動</td><td></td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>躺下</td><td>翻落</td><td>fa lo</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>拔</td><td>摘</td><td>di</td><td>覅摘鬍鬚</td>
</tr>
<tr>
<td>葢</td><td>葢</td><td>gang</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>含</td><td>含</td><td>hhang</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>推開</td><td></td><td>de 開、de de 開</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>熬夜</td><td>go34 夜</td><td></td><td>go似乎類似「挂」的意思</td>
</tr>
<tr>
<td>懟死</td><td>墮死</td><td>dang 22</td><td></td>
</tr>
  <tr>
<td>成都話倒轉去</td><td>走轉</td><td></td><td></td>
</tr>
  <tr>
<td></td><td></td><td></td><td></td>
</tr>
</table>

溫州人很精朙，爲此溫州話有一箇詞叫「監」ga44，可作動詞、形容詞，形容人做事很留心、小心謹昚、照顧周全。可以說「其監顯監」（佗很監），也可以說「訾那走伱監牢也不？」（知不知道怎麼走？）。也可以組詞「監節」，「其監節好顯」（佗很懂㝵監），「我一半个監節都是舅孃 gao 學个。」

## 形容詞

<table>
<th>普通話</th><th>本字</th><th>讀音</th><th>例句</th>
<tr>
<td>餿</td><td>蔫</td><td>yiee44</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>愁眉苦臉</td><td>苦（汲）</td><td>ku jiai</td><td>苦汲相。樣皃看著很苦</td>
</tr>
<tr>
<td>相皃堂堂</td><td>官腔</td><td>gvoe qie</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>笨、傻、憃、敗家子</td><td>孽頭</td><td>ngi ddeu</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>笨</td><td>憨</td><td>hoe</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>頭腦靈光</td><td>靈、泛</td><td>lng、fa</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>乖、懂事</td><td>會、相人</td><td></td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>安靜</td><td>蔭靜</td><td></td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>肉嘟嘟、有肉</td><td>壯𦠸𦠸</td><td>jo nai nai</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>痩</td><td>孱</td><td>ssae</td><td>稀孱</td>
</tr>
<tr>
<td>瘋</td><td>癲</td><td></td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>小氣</td><td>計較、細</td><td>ji go、xi</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>害羞、書生氣</td><td>細娒</td><td>xi mai</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>摳門</td><td>貓</td><td>mo</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>厲害、令人生畏，令人頭皮發麻（貶義居多）</td><td>liang 樣、頭皮脹、皮頭脹</td><td>liee yie、ddou bi jie</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>高興</td><td>快活</td><td>kae hhoo</td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>酒是假的</td><td></td><td>ha434‬</td><td>酒是 ha 箇‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬</td>
</tr>
<tr>
<td>不錯</td><td>不毛顯</td><td></td><td></td>
</tr>
<tr>
<td>扔</td><td></td><td>xiai、dai</td><td>後者主要用於扔垃圾</td>
</tr>
<tr>
<td></td><td>倒三爛</td><td></td><td></td>
</tr>
<tr>
<td></td><td>dda xiang</td><td></td><td></td>
</tr>
  <tr>
<td>假打</td><td>假裝假樣</td><td></td><td></td>
</tr>
</table>

位置顛倒：人客、鞋拖、帚掃……

## 動植食物

更多的可參看這位大佬的： <a href="https://site.douban.com/widget/notes/5336429/note/186501688/" target="_blank">這篇</a>，<a href="https://site.douban.com/128984/widget/notes/5336429/note/211859183/" target="_blank">溫州方言詞典水族補正</a>，<a href="https://site.douban.com/128984/widget/notes/5336429/note/181751966/" target="_blank">這篇</a>，其他內容也可一閱。

### 動物

<table>
<th>普通話</th><th>本字</th><th>讀音</th>
<tr>
<td>蟑螂</td><td>曱甴</td><td>ga ssa</td>
</tr>
<tr>
<td>海裏的，白肉細嫩，刺柔軟，體型似鱔魚</td><td>水蚻</td><td>xʉ ssa</td>
</tr>
<tr>
<td>跳魚</td><td>瀾淤</td><td>la22 vu</td>
</tr>
<tr>
<td>豬</td><td>彘、豣</td><td>ji</td>
</tr>
<tr>
<td></td><td>zu梅魚</td><td>jv mai nyi</td>
</tr>
<tr>
<td>小的魷魚</td><td>chong</td><td>qiong42</td>
</tr>
<tr>
<td>蝦姑</td><td>蝦姑嗒</td><td>ho gu da</td>
</tr>
<tr>
<td>鱔魚</td><td>鱔魚</td><td>jjiee nyi</td>
</tr>
<tr>
<td>蚯蚓</td><td></td><td>ko(疑爲「蛐」丟了介音而未腭化) kyee</td>
</tr>
<tr>
<td>蝌蚪</td><td>蝦蟆蟲子</td><td>hho mo jjiong cii</td>
</tr>
<tr>
<td>麻雀</td><td></td><td>jiee jiee入聲，擬聲</td>
</tr>
<tr>
<td>鼅鼄</td><td>「刷畝鑚鑚」讀音</td><td>soe me joe joe</td>
</tr></table>

### 植物

<table style="width:60%">
<th>普通話</th><th>本字</th><th>讀音</th>
<tr>
<td>玉米</td><td>包絡粟</td><td>bo lo xvo</td>
</tr>
<tr>
<td>圓南瓜</td><td>金瓜</td><td>jiang guo</td>
</tr>
<tr>
<td>毛豆</td><td>麥麥</td><td>mmae mmae</td>
</tr>
<tr>
<td>荸薺。四川話z go</td><td>菩薺</td><td>bbu6 yyi（ssi）6</td>
</tr></table>

### 食物

<table style="width:60%">
<th>普通話</th><th>本字</th><th>讀音</th>
<tr>
<td>煮粥上面的湯</td><td>飲</td><td>yiang</td>
</tr>
<tr>
<td>一種紅豆餅</td><td>餅</td><td>和一般餅的音同調不同，bng42</td>
</tr></table>
忘記從哪複製過來的了：

> 温州方言里“簰（排）、舴艋、篷，鲓（叩）、鲞”与大量水产品名目都可证明。这从周代《逸周书·王会解》所列贡品“东越海蛤，瓯人蝉蛇，蝉蛇顺食之美”就可见到，那里所讲的是鱓（鳝）鱼，温州叫蛇鱼（包筱清《温州方言初稿》“俗谓鱓（鳝）为蛇鱼，《一切经音义》引《三仓》“鱓，蛇鱼也。”）。
>
> “簰、浜（河浜，古音bang，土音bie）、枹（柚）、蚻（蟑螂）、迫（袼褙）、埕（甕）、夷（螨）、垟（田地）、念头（瘾）、降童（降神）、咄（啄）、搂（挖）、累（抚摩）、尼（一点），咦（又）”等，仍跟他们说法相同，“瓯”指碗（今指竹木碗）也相同。
>
> 头媌宕（妓院）
>
> 白话中“倜傥、迢递、啰唣、院主（闺女）、生受（麻烦）”官话大都不说，可温州原来还说，但现在只院主（闺女）、生受（麻烦）还说，“倜傥（放荡不羁）、迢递（远）”已少听见，“啰唣”只有听我的长辈说过“个地方啰唣”，我这辈已经不说。
>
> 温州称已婚婦人为“老宁客”，口语宁[njang]常是“人”字的白读。可是妇人为何是“老人客”呢？这里并没有把姑娘叫‘新人客’呀，找不到理据。所以一度在温州报纸上引起论争，“銮迎客”（花轿迎娶的客）、 “老娘客”（说娘是借用官音）等不同写法都有人提出，莫衷一是。一看教会罗马字记录，原来本是说“老安人客”的，后来“老安”并为一音，才变成“老人客”的。这就对了，因为温州称夫妇为“男子-老安人”，已婚男人为“男子客”，已婚女人自应是“老安人客”。这从历史记录得到的结果，足以平息纷争。
>
> 温州方言“要”说作 “意”[i阴去]，应该写何字呢？一说就是“意”字，因可表想、从而引申为欲；一说就写“要”字[iɛ阴去]，说因常用而丢失主元音（并且“要紧”也说成“意紧”）。这好像也都可以说得通。但幸亏温州百年前就有教会罗马字记录，我们于是知道，i原先是说e“爱”的，那就和客家话说“爱”oi一样了，这历史记录就可以把前面两种猜想否定了。
>
> 温州搞、弄说“妆”，同音的有“钟、纵”等，到底是“钟”韵字还是“阳”韵合口，一直难定。从元代高明《琵琶记》22“百愁万苦千‘生受’，‘妆’成这证候。”则能落实这个字应该写成“妆”（此字温州文读=臧，白读=锺）。
>
> 两语音韵共同点还有（1）效摄一二等豪肴有别，广州保ou≠饱aau，温州保ə≠饱uo。（2）没有w介音，只有圆唇喉牙音，老派温州话即如此，新派则丢失圆唇，捆=肯khang。

# 俗語、語句之屬

黃昏遲、天灮早 hho xue zz tie go ze：早上和晚上，要連在一起說。

講好中間逮人喫 go he jiong ga di nang qiai：話說得好，飯都有的喫。

陰間人講陰間話：見人說人話見鬼說鬼話。

> 2011—10—31 19:23:58偶見明分一詞於《溫州方言詞典》記云：【明分】「本來如此：我就比你大一輩，你還瑣不是一直叫我娒叔嗎？你是長子，分屋宕匄你揀起。」此等處，明分似皆應作名分。

當著不著，不著 mi mi 著：該認眞的時候不認眞，不用費力的時候又很用功。

vu fai la la di：混混，貪小便宜，沒出息。

愛其不得：拏他沒辦法。

窮覅窮頭上，破覅破 doe（屁股）上。

拉屁脫褲——多事 。

只曉得摸 doe loe 孔（菊花）。吹牛的意思

bo42 xi 也墮不出：摳門，鐵公雞。

選牛：生肖屬牛。

镬 doe：鍋底

冇幾下：沒多久。

恁新講：所以說啊。

随便，凑合：靠造化。

一部車：一輛車

訪來：打聽到

二三十，不是兩三十。百十，不是百一。

箇藥喫著：這藥喫了有用。

xx 倈：xx 點，妝慢倈，做慢點。

有一篇[《晚清温州纪事》节选 第十四章  温州话圣经翻译](http://blog.sina.com.cn/s/blog_53b3d7150100r1us.html) 可以看看：

> 本章温州方言汉字采用游汝杰、杨乾明的《温州方言词典》（江苏教育出版社，1998年版），与苏慧廉所用的音有一定出入，显然苏氏的发音带老温州腔调，与现在温州城区的话有出入，而接近江北永嘉腔。

裏夾翻 ：鞋底没了。

好喫嬾做：koe42 喫嬾做。

牛走出眙不著，虱爬出 mi mi 掐 kha：不知輕重，不顧大局。

恐 mai dee：神經兮兮的平白無故，白費功夫。

稻桿樁樁 de gyoe jvo jvo：荒涼的地方。

款 kyoe 會敦 dang 牢：唱歌唱得準。

欠你多還你少：欠債似的。

陰人：被看不起的人。

xv bu loe ji 也走不出：沒臉做人

三个老人客用着（不知是不是這兩箇音）一群鸭：形容女人話很多。

张郎送夜郎，夜郎送张郎，一夜送牢大天灮：半夜囘家，送來又送去。

# 附錄：罵人話

> 下面附上一篇別人的，忘了從那裏複製下來的了。雖然大部分我都從沒聽過。大槩這些是方言中㝡容易消亡的部分。

一，性语

㈠性器的指示词。例如：

温州人把男人的生殖器称为“颓（ddai31）”，音似“兑”的阳去声。《广韵》杜回切，定母灰韵平声。指阴茎。“你颓人颓犟个。”

再细分一下，把阴囊称为“卵袋（loe35 ddoe22）”，注意“袋”字的音变。阴囊。进舍只带卵袋。眙一世牛还不晓得牛卵袋。

把男子生殖器阴茎称为“卵脬（loe35 puo33）”，或隐称为“翘娒三”。如：你有本事逮我阿伯个卵脬扳扳直。

温州人把女人的生殖器称为“屄（bei33）”，音似“比”的平声。亦作“毴”。你个人啊，只会屄讲能，正经事干沃不会。个屄地方眞难走。

或称作“臀卵峡（ddoe31 loe35 gga213）”或“脚下峡（ja213 hho35 gga213）”。如：你个人啊，比臀卵峡还难眙俫。

称女性阴毛为“屄毛（bei33 me31）”。

㈡性行为的指示词：

温州人把性行为称为“妆（juo33）”，音似“钟”。“妆屄（juo33 bei33）”亦写作“弄瓪”，指性交，做爱。

古今中外，利用性器官或性行为来骂人，似乎是最恶毒，也是最惯常的手段。例如“他妈的（屄省略）。”“操（肏chao的谐音）你娘。”“×你妈。”称为典型的国骂。蒋介石用奉化话骂：“娘希屁（屄的谐音）。”《西厢记》中红娘的骂：“村驴屌（拆字）。”王朔的骂：“联合国（表众多）呲嗷（操的分音）的。”美国人的骂为You are mother fucker。而温州话中的骂人话则是“捣你妳。”“捣你入娘。”“逮你妳（老太）抬起妆爻。”等等。

在温州话中，男人骂人称“謴”。女人骂人称“谶”。各有一套行话，互相不会倒错。老人用“”。

“謴”，gang42。音似“棍”。《集韵》：“玩人也。”古困切。谩骂，污辱。你个人訾那能蛮，开口就謴人。用下流语言骂人称“謴马颓（gang42 mo35 ddai31）”。

“谶”，ca42。音似“蔡”。《广韵》楚鉴切，初母鉴韵去声。《集韵》叉鉴切。专指女人骂人。

“”，sso213。音似“座”的入声。《广韵》疾各切，从母铎韵入声。《集韵》：“詈也”。骂人，责骂。渠两句。渠不肯读书，匄阿爸煞。该个娒娒能蚩皮老脸，渠打渠沃还是能，还有何乜法子？老板逮渠爻鼻头钻泥。”“梅香，諥小姐。

贬称、直陈语、驱逐语、威胁语、诅咒语

温州人骂吝啬鬼为“小气屄”、“猫儿屄（muo33 ng31 bei33）”、“猫屄客（muo33 bei33 ka213）”、“臭皮蛋”、“臀儿夹（ddoe31 ng31 ga213）”；

骂言语荒唐的人为“唐屄”；骂爱说大话的人为“牛屄客（ngau31 bei33 ka213）”；骂说谎者为“瞎屄三（ha213 bei33 sa33）”，如：“瞎屄三许愿”；骂夸夸其谈的行为为“大颓翻（ddeu22 ddai31 fa33）”，如：渠大颓翻会翻显，年年空爻北斗朝南，还讲有近。

女性骂人，往往采用较为委婉、隐晦的方式来保持自己的文雅，最为常见的有“短命相”、“坏相道”等等。如：眙不出你七十八老会能坏相道。

温州人往往看不起来自山头岙窟的乡下人，把他们蔑称为“乡下颓儿（xi33 hho35 ddai31 ng31）”；温州人也不屑那些当官的，特别是对那些官职不大的，蔑称他们为“官官颓儿”。

此外，温州人称愚昧无知的人为“凤凰胎（yong22 hhuo31 tee33）”，“凤”字常变读为yong22。凤凰胎，不伏卵。你个凤凰胎啊，臀儿匄人挡底深深能还厘儿也不晓得。

称蛮不讲理，不守信用的无赖为“赖歪骨（la33 ua33 gv213）”，如：个是赖歪骨，早迟会出霉头个。

称不成器的人为“不伏卵（fu35 bbu22 lang35）”。你个不伏卵，学爻三年方木，连张矮凳也做不起。

称那些一天到晚整天在外边乱跑的人为“水推薸（sii35 tai33 bbie31）”。个后生儿不香人，水推薸能，一日也不牢家。

对淘气的孩子，詈称为“童子痨（ddong31 zii35 le31）”。

骂孩子长不大，则用“痨丁”，le31 deng33。亦作“痨丁鬼。”骂孩子长不大则说：你痨丁爻罢哪，十岁还只能大。

对那些行为不检点的轻佻女子，詈称“破女儿（pa42 na35 ng31）”，亦称“破屄女儿”。个破女儿我眙也不是个正经个人。亦称“雀跃女儿（qa213 ya213 na35 ng31）”，如：该雀跃女儿，着逮渠搝来当新妇，直头用不着。

对老爱吵闹的孩子。称作“吵生伯（cuo33 sie33 ba213）”。

对爱哭的小孩，称作“哭死卒（ku213 sii35 zai213）”。

骂人干瘪、瘦老则用“干僵（gv33 ji33）”，意为干枯僵死。如：干僵老老娘儿，你还能凶啊。干僵丁丁。

把高身材的人詈称为“长甏（jji31 bbie35）”，甏，音似“蚌”。方言指瓮。长甏，对高身材人的詈称。长甏郎郎水竹笐儿能。

骂人完蛋，该死为“吃满饭（cii213 moe35 wa22）”。

温州人常瞧不起山区的居民。称他命为“山底人（sa33 dei35 nang31）”，或“山头人（sa33 ddeu31 nang31）”。

下列这些词语都属于骂詈语的范畴：

入娘，ssai213 nyi31。詈语。即奸淫你母之意。

大舌，ddeu22 yi213。口吃，说话口齿不清的人。渠大舌显，一句说话着半日讲。

大卵袋，ddeu22 loe35 ddoe22。因疝气而形成的肿胀阴囊。专喻有钱有势的大人物。个人专门会捧大卵袋。

大脑，ddeu22 ne35。瞧不起人家，不热情。个儿有个官官颓儿当起，大脑显。

大笨，ddeu22 bbang22。庞大，不灵巧。该部机器生大笨显，冇吊车搬不动个。

大懵，ddeu22 mong35。詈指身体发达，头脑简单的人，含贬义。大懵颓。大懵大王。个人大懵能，忒难眙。

开破纛，kee33 pa42 dde22。自吹自擂。你开何乜破纛，我俫覅个听。

无赖骨，wu31 la22 gv213。对游手好闲者的詈称。日日伉一班无赖骨嬲牢嬉，訾那用着呢？

牛屄，ngau31 bei33。吹牛。

半雌雄，boe42 cii33 yong31。两性人。常比喻女性化的男人。

扒灰，bbo31 fai33。亦作“爬灰”。指翁跟媳有暧昧关系。

生意鬼，sie33 i42 jv35。狡诈的商人。

白鼻头儿，bba213 bbei213 ddeu31 ng31。指那些惹是生非的人。个人一世也只会做白鼻头儿。

吃闲饭，cii213 hha31 wa22。无职业或有职而无活干。

各颓经，go213 ddai31 jang33。亦作“各经”。性情、行为比较怪异。你个人眞各颓经，匄你加一级工资你也覅个。

地头蛇，ddei22 ddeu31 ssei31。当地的强横无赖。

夹活劙，ga213 hho213 lei22。又写作“挟活劙”。可耻，无耻。你眞夹活劙，竟会做虾儿生意。

死固执，sii35 gu42 zai213。顽固坚持己见。渠是有名个死固执。

百草膏，ba213 ce35 ge33。比喻凡事稍通而不精的人。

老蟹，le35 ha35。熟门熟道富有经验、工于心计的人。含揶揄意。个人是老蟹，眞难打交道。

两边嘴，lie35 bi33 zii35。挑拨离间。

呆惰，ngee31 ddeu35。傻瓜，笨蛋。呆惰大王。呆惰阿三。呆惰塌相。

牢腔，le31 qi33。比喻说话粗暴。你讲说话能牢腔，眞少有。牢里牢腔。牢牢腔腔。

饭桶，wa22 ddong35。比喻无能的人。不懂装懂，永世饭桶。

呸扫，pei33 se42。“呸声煞扫”的缩写。唾弃，斥责。呸扫，天光冷头冇好话。

泼赖，pa42 la22。音似“破烂”。无理而凶悍。该个老人客泼赖显，你不用伉渠讲何乜理。

哈猈狗，ha33 ba35 gau35。猈，音似“巴”。《说文》：“短胫狗。”部关切。哈巴狗。

草气，ce33 cii42。庸俗。该个老板草气显，能多钞票沃晓不得是訾那近来个。

草班，ce33 ba33。不仔细，不精致。渠做事干草班显个。该座楼造草班显，还未搬底屏墙就裂爻罢。

荡骀，dduo22 ddai31。骀，音似“颓”。清谢思泽《因音求字》卷二：“俗谓人行迟缓曰荡骀。”闲着无事，四处游荡。屋里事干沃不干，专门宿外转荡骀。

贱螺陀，yi22 leu22 ddeu31。一种儿童游戏，喻指人很贱。

逃逃动，dde31 dde31 ddong35。无主见，摇摆不定。渠是逃逃动菩萨，靠渠是靠不牢个。

顺毛捋，yong22 me31 lai35。比喻专拣别人遂心的话说，顺着别人的意思行事。

鬼抽筋，jv35 qeu33 jang33。行为举止出人意料。贬义。渠鬼抽筋能，亦妆起开店罢。

唐人，dduo31 nang31。言行荒诞的人。

唐三，dduo31 sa33。亦说“唐头三”，对荒唐者的詈称。

唐屄，dduo31 bei33。骂言语荒唐的人。

屙堆，u42 dai33。喻指小孩还很小，什么事都还不懂。

浪败子，luo22 bba22 zii35。浪子，败家子。浪败子伉败家子有何乜区别呢？

破讼师，pa42 yuo22 sii33。对专门代人打官司者的詈称。

脏头相，ssuo22 ddeu31 xi42。比喻不整洁、不干净、不利落。

臭皮蛋，qeu42 bbei31 dda22。对吝啬鬼的詈称。

读书呆，ddeu213 sii33 dai33。不懂得联系实际只会啃书本的人，书呆子。老林是读书呆，叫渠下海办公司肯定会倒摊儿个。

铁公鸡，ti213 gong33 zii33。形容一毛不拔的吝啬鬼。

难妆爷，na31 juo33 yi31。难伺候的人。一个难过客，一个难妆爷，两个人眞拼好。

推薸，tai33 bbie31。詈指一天到晚四处乱跑的孩子。

断坯，ddoe35 pai33。不成样子。个细儿断坯，日日宿外转吊儿郎当。

猪头三，zei33 ddeu31 sa33。又说“猪头阿三”。骂不愔人情世故的人为畜生，傻瓜。

搽扫星，zzo31 se31 seng33。比喻败家子。屋里出个搽扫星，不到两年，家底就匄渠糟爻光里光生。

痨病人，le31 bbeng22 nang31。音似“劳”。生肺病的人。痨病人自肚里灵清。

短命，doe42 meng22。该死的。女人常用的骂詈语。

骚货，se33 fu42。詈词，指卖弄风情的女子。

塌阴，ta213 iang33。指人装腔作势，架子大。你个人眞塌阴，有何乜板头。

塌脏相，ta213 ssuo22 xi42。不修边幅的样子。个老老眙起一股塌脏相。

塌脑，ta213 ne35。神经病。渠眞有厘儿塌脑，能细个事干也妆起沸沸扬扬。

塌塌动，ta213 ta213 ddong35。形容优柔寡断。个人塌塌动个，伉渠冇何乜名堂讲出个。

矮颓哥，a35 ddai31 gu33。对矮子的詈称。矮颓哥，腾地炮。

颓隳，ddai31 fai33。草包，无用的人。你个颓隳。

脑，ong31 ne35。思想落后，意识陈旧。你眞脑，还掏
