---
author: "柯棋瀚"
title: "對指法「卩」的考察"
date: 2018-08-11
lastmod: 2018-08-11
categories: ["古琴"]
tags: ["絃耕記"]
url: /blog/2018/08/11/vifaji.html
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/2018-08-11-vifaji.md'
description: '2017 年初的舊作。由於圖片很多，網頁上就沒放圖片了，可點此下載 <a href="https://pan.baidu.com/s/1FdsIImEURdmC7mv2yf-qiQ" target="_blank">PDF</a> 閱讀。'
---

> `摘要`　結合古譜的解釋，分析《碣石調幽蘭》文字譜及明代前期諸琴譜，「卩」有「抑」「卽」「節」三種意思，而明代琴譜中絕大多數表示「抑」，「抑上」「抑下」卽是「上」「下」。
>
> `關鍵詞`　指法　琴譜　卽　節　抑　幽蘭
>

# 一、集釋

根據字形來推測，卩有三種情況，一是抑，二是節，三是卽。

## 抑

（1）抑上、抑下卽上、下。《琴學叢書‧幽蘭古指法解》：「幽蘭譜用抑字甚多，詳其文義，亦不外抑上之法，卽今琴譜『上某徽』之『上』字有取余聲者，亦屬文法，非指法也，今擬卽以上字代之。」《古指法考》：「得聲抑上抑下，四指同。」古譜：「按指或抑上或抑下，與進退略似，須輕鬆活潑而无跡，斯得其妙，化手乃得其法。」

（2）類似柔緩的撞。《唐陳居士指法》：「如右方著弦，先以左徽上迎聲而下徽，曰抑。四指同，其聲无頭。」古譜：「左名指屈按弦，一說其聲无頭曰抑，假如大九打三謂既彈有聲，卽以指從徽上隨聲急抑下向徽，更令有聲也。」「大指骨節間微綽而引下，略過半徽曰抑。大指八徽九分處挑五弦，九徽挑四弦，是過九徽少許，卻就九徽挑四弦也。」「右手方扣弦，左手從徽上隨聲按徽，一上一下爲抑。」

（3）與淌下類似，只不過幅度的大小有些差別，和第一種情況大同小異。《今虞琴刊》：「按彈得聲後，徐抑其音而下，由小半度以至一位曰抑。」古譜：「彈後如渡法而大下，如按七徽得音，卽抑下九徽是也，或作越也，言越一徽而下也。」

## 節

楊時百《幽蘭古指法解》：

> 用節字者，如食指節過徵，大指兩節上至八至七，節歷武文，節挑商，節全扶文武之類。《誠一堂》云節，「兩節分開，一彈上一徽，一彈下一徽」，文義亦欠分明，或卽分開之法。《幽蘭》所有節字與分開之法皆不合，惟接彈上徽一聲尚合，所謂節過者則接彈前聲過後聲也，兩節者則接彈兩聲，節歷則節而後歷，節挑則節而後挑也，接節兩字同音，命名之義或由於此，今不用節字，改照上徽彈一聲以清眉目。

楊氏把節等同爲接，未免不合理。王德塤《碣石調幽蘭卷子譜點注》：節，卽「緩節」，放慢節拍或相當於有聲節拍時值之休止。

節摘：《古指法考》：「在摘前的某弦發音後，略停再摘出，如食指抹七弦後略停，名指卽摘四弦」。古譜：「初打一後摘二。」節全扶：《古指法考》：「彈法與全扶相同，四個音之間，在某音上因旋律的需要，略有停頓」。古譜：「如前全扶緩節作之。」節分摟：《琴用指法》：「各依其本，並須踅停，使有節也。」

可見，節就是根據曲勢的發展情況定出該指法的停頓。

## 卽

《琴學叢書‧廣陵散古減字指法解》：「卽也」，除此之外各琴譜沒有半點解說。「卽」有「立刻」的意思，《搜神記》：「王卽臨之」，《桃花源記》：「太守卽遣人隨其往」，《世說新語‧自新》：「處卽刺殺虎」，《傷仲永》：「卽書詩四句」。

# 二、《幽蘭》

下面，我將在《幽蘭》文字譜中檢驗以上的解釋哪種符合實際。

## 抑

以下所列舉的是該曲所有的走音，除去臑，共 38 處，用到抑的有 25 處，蹴 2 處，蹙 5 處，曳 3 處，无修飾的 3 處。

（一）抑：1、沒有修飾詞的：（1）大指兩節，抑文上至八至七（2）移大指當八按武，抑上半寸許取聲（3）大指抑文上至九（4）大指當九、十間邑文，抑上至九取余聲（5）大指當八按商，緩挑商，抑上半寸許，食指卽打商（6）抑上大指至七，食指挑文（7）大指抑上過六取聲（8）大指抑上豆許，食指挑武（9）又抑上六、七間取聲（10）大指抑武，上六上半寸許取余聲（11）抑上至十取聲（12）抑上至十取聲

2、有修飾詞的（13）大指徐徐抑上八上一寸許（14）食指挑武，大指緩抑上半寸許（15）疾抑上一寸許取聲（16）大指抑上取聲（原注：抑上時輕指徐徐上末起）（17）大指徐抑上豆許，大指附絃下八九間按文，急潑剌文（18）徐徐抑上至七，食指挑文應（19）大指徐徐抑上八一寸許，大指獨按武，挑武，中指牽過文武（20）大指徐抑上至十取聲（21）徐抑上至十（22）大指徐抑武，上五、六間抹起（23）大指隨鎖徐抑上至十（24）大指兩節抑角，上至九取聲（25）大指隨蠲抑上至七

（二）蹴：（26）大指急蹴徵上至八掐徵起，无名不動（27）大指卻退至八，還上蹴取聲

（三）蹙：（28）大指蹙至五下少許（29）大指緩蹙上兩豆許取聲（30）急蹙大指，上至六掐起取聲（31）大指蹙上至三（32）大指當七、八間打文取聲，仍緩蹙上至七，還下舊處按文

（四）曳：（33）緩緩曳无名上至十二。（34）中指、无名間勾文羽，曳无名上至十二。（35）无名徐曳上至十二取聲。

（五）无修飾：（36）无名疾退下十一，還上至十住（37）大指隨蠲上至十。（38）大指隨蠲上至七

筆者按：似乎蹙、蹴專用於大指，曳專用於名指，抑則四指皆可。

《說文》：「抑，按也」，《史記‧三王世家》：「緣恩寬忍，抑案不揚。」可見，抑就是「按弦」的意思，「抑上」爲「抑文上七」的變體，抑上就是上。抑有兩種情況，一種是无修飾的，另一種是以「緩」「徐徐」修飾的，說明抑並不表示速度。並且，抑在走音中佔了大多數，不可能是個特殊的指法，而應該很常用。

綜合文字譜、琴家解釋、字書三方面來看，《幽蘭》中的抑上、抑下等同於上、下，管平湖、楊時百的解釋符合本曲。當與「上」、「下」連用時，卩可以表示抑。

## 節

1、右手（1）下大指當九按徵羽，卻轉徵羽。食指節過徵。大指急蹴徵上至八掐徵起（2）舉无名、大指按商不動。又節挑商，大指吟之（3）覆泛二，挑羽，節全扶徵羽，食指打羽（4）舉大指、无名十三外一寸許按羽，已下食指節全扶文武（5）仰泛四，間勾武文，覆泛二，節全扶徵羽（6）大指還當十一按宮已下四弦，食指節歷徵角，大指吟

2、左手（7）大指兩節抑角上至九取聲（8）大指兩節抑文上至八至七。

可以發現，大多數都是用於右手，當用於左手時，都是「兩節上」連用。當「兩節上」、「三節上」連用時，卩可表示節。

## 卽

1、連接左手與右手，表示兩者同時進行，「卽」的前後分句構成減字譜中的一個譜字。（1）縱容下无名於十三外一寸許，按商角，於商角卽作兩半扶，挾挑聲（2）大指當九按徵羽，卽於徵羽作緩全牽、二聲（3）大指掐徵起，无名不動，卽半扶角徵（4）大指當十一打掐武起，无名不動，卽全扶文武，挑齪武羽（5）大指當十一打掐武起，卽半扶間勾武文羽（6）无名當十三下按羽，以下卽作兩半扶，挾挑聲

減字譜中左右手已融合爲一個字，因而這種情況不會出現在減字譜中。

2、表示前後的指法順序相接，並无特定的含義，更多的是作爲分句的標誌詞。（7）大指當八按商，緩挑商，抑上半寸許，食指卽打商（8）大指隨蠲上至七，食指卽挑打文（9）大指徐抑武上五六間抹起。卽覆泛五，疾全扶文武，撥武應（10）大指蹙至五下少許，大指卽泛五，食指勾武，中指牽文武（11）大指獨按武，食指挑打武，散打羽，挑武應。卽蹙大指三上豆許取聲，大指四、五間按武（12）无名還下本處蠲宮商，卽半扶間勾徵角商，卽蠲角徵（13）覆泛十，中指打羽；大指泛。不動。卽於羽徵角作挑間勾轉指聲。歷文羽。互泛十、十一。卽前後齪角羽、又齪徵文應（14）歷徵角，卽半扶間勾角商宮（15）仰泛五，間勾角徵，卽疾全扶徵羽（16）无名泛十二，全扶文武，卽挑武應（17）大指掐徵起，食指半扶間勾徵角商，卽蠲角徵。

當卩出現在兩個右手指法之間，或者走音之後、右手音之前，可理解爲卽。但減字譜中兩個右手指法之間无銜接，所以只會出現後一種情況。

## 小結

根據一、二部分，我們歸納出了三種指法各自的語法：

①與「上」、「下」連用時，卩可表示抑，抑上、抑下等同於上、下。

②當「兩節上」、「三節上」連用時，卩可表示節，根據曲勢的發展情況定出該指法的停頓。

③在走音之後、右手音之前，卩可表示卽，表示前後的指法順序相接，作爲分句的標誌詞，无特定的含義。

④同一首曲子的卩含義相同。

下面將根據這些語法對明代早期琴譜中出現的卩進行分析。

# 三、橫向考察

筆者通過對明代諸譜的逐一查閱，僅在《高山》《流水》《獲麟》《酒狂》《古風操》《華胥引》《招隱》《秋月照茅亭》《遁世操》《神人暢》《襄陵操》等十一首曲子中發現了卩。其中《神人暢》《襄陵操》收錄在 1525 年《西麓堂琴統》，其餘皆在 1425 年《神奇秘譜》。（有一些琴譜和《神奇秘譜》全同，排除在外）

下面，我將分類進行考察。

## 第一類

《高山》：                                                  

《華胥引》：   ，   

《遯世操》：   ，   

《襄陵操》：   

以上都是引上+卩下+右手+撞+對起的結構。如此多的曲子都用到了，說明這種結構在早期琴曲中是一種固定的套路，就和晚期琴曲的掐撮三聲一樣。上下和撞的形態相似，爲了形成變化，故採取速度變化的方式形成對比，上下就是柔緩的撞。再結合①，此處的卩是抑。

《神人暢》：   ，《神人暢》與《襄陵操》結構相似，應爲同時期作品，卩的含義也應相同，爲抑。

## 第二類

《招隱》：   ，《高山》   與其完全相同，而沒有卩，說明它可有可无，沒有表示速度、節奏的含義，是文法而非指法。結合①，此卩爲抑。

同理有《流水》，   和與此相似的另一句      。

而《神人暢》：   

《獲麟》：   

都是下+犭+卩+上的結構，卩的含義應相同，均爲抑。

## 第三類

《流水》：      ，引下和卩下同時出現，含義相同，爲文法而非指法。

《酒狂》：   

《秋月照茅亭》   ，   

以上均爲卩+上/下的結構，再結合①，此處卩爲抑。

《廣陵散》 丁一二卩上九卻下十一又上九卻下十一又下山卜出旨己，丁一二上九今卻下十一又上九再下十一又下卜出旨己，丁一二卩上九今下十一又上九虛己。此三句，卩上九、上九、上九今同時存在，卻下十一、下十一同時存在，說明卩、卻可有可无，是文法而非指法。因而此處的卩是抑。

   慢卩上七今踢尤女換旨巛四九聲，和《幽蘭》「大指徐徐抑上八上一寸許」等完全相同，此處爲抑无疑。

   卩上九再下十一卻上九和   引上九卻下十一再上九完全相同，其中，卩上和引上同，再下和卻下同，卻上和再上同，卩爲抑无疑。

還有廠二一卩上九今卻下十又上九巳，丁五卩上六下少許，   卩上十二卻下卜出旨，勹四卩上八再下九奐，勹五奐巛九聲卩上七八，   卩上七八等。

根據①、④，《廣陵散》中的卩爲抑无疑，楊時百解爲卽，不確。

## 第四類

《古風操》：   

根據②，此處爲節，表示緩慢、有停頓地上。該句可寫作三節至八，是至十，至九。晚期的減字譜可以簡化爲三上八。

# 四、縱向考察

|            | **有**                                                       | **无**                                                       |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 高山       | 1539《風宣玄品》、1552《太音傳習》全同                       | 1525《西麓堂琴統》，1585《重修真傳琴譜》，1589《真傳正宗琴譜》，1602《藏春塢琴譜》，1634《古音正宗》，1647《徽言秘旨》，清代諸譜 |
| 流水       | 1539《風宣玄品》、1552《太音傳習》全同                       | 1525《西麓堂琴統》，1585《重修真傳琴譜》，1602《藏春塢琴譜》，1614《松弦館琴譜》，1634《古音正宗》，1647《徽言秘旨》，清代諸譜 |
| 獲麟       | 1525《西麓堂琴統》。1539《風宣玄品》、1667《琴苑心傳全編》全同 | 1585《重修真傳琴譜》，1589《玉梧琴譜》，1602《藏春塢琴譜》，1618《新傳理性元雅》。1634《古音正宗》刪卩 |
| 酒狂       | 1552《太音傳習》全同                                         | 1539《風宣玄品》去掉了走音，故无。1585《重修真傳琴譜》。1589《真傳正宗琴譜》、1609《琴譜合璧》、1618《新傳理性元雅》譯。①1625《太音希聲》刪卩。1930《琴學管見》 |
| 古風操     | 1539《風宣玄品》、1667《琴苑心傳全編》全同                   | 1876《天聞閣琴譜》譯②                                        |
| 華胥引     | 1539《風宣玄品》、1491《浙音釋字琴譜》、1667《琴苑心傳全編》全同 | 1585《重修真傳琴譜》                                         |
| 招隱       | 1539《風宣玄品》全同                                         | 1585《重修真傳琴譜》。1667《琴苑心傳全編》刪卩上九           |
| 秋月照茅亭 | 1491《浙音釋字琴譜》、1539《風宣玄品》、1667《琴苑心傳全編》全同 | 1585《重修真傳琴譜》，1620《思齊堂琴譜》                     |
| 遯世操     | 1539《風宣玄品》、1667《琴苑心傳全編》全同                   | 1525《西麓堂琴統》一處譯，③另一處已改動。1585《重修真傳琴譜》 |
| 神人暢     | 僅見《西麓堂琴統》                                           |                                                              |
| 襄陵操     | 僅見《西麓堂琴統》                                           |                                                              |
| 備注       | 「全同」指與《神譜》全同                                     | 如无說明，則是改動很大，不能看出其源流                       |



從一首曲子在明代琴譜的發展中我們僅能發現三條線索：

①諸譜把卩上換爲急上，加上了「急」這一修飾詞。《神譜》中並无表示速度的詞。

②《天聞閣琴譜》把卩換成了午上九上八，說明此處琴家把卩解爲節，取停頓、緩節之意。

③《西麓堂琴統》把   換成了   ，實際上是加上了右手音，左手未變。

這些曲子一旦經過發展，幾乎都會把卩拋棄（除了《西麓堂琴統》的《獲麟》）。

與抑含義相同的引使用較爲普遍，《浙音釋字琴譜》《西麓堂琴統》《步虛仙琴譜》《太古遺音》等譜的許多曲子還有留存。

一個指法只出現在早期減字譜中，有三種情況：（1）它是文法而非指法，起到无關緊要的修飾作用，後期便簡化了；（2）它是一種古指法，明清時期滅絕了；（3）古今名實異同，它換了名字繼續存在。通過以上的考察，我們可以確定，卩屬於第一種情況。

另可多說一句，《古風操》《華胥引》《招隱》《秋月照茅亭》《遁世操》《神人暢》、《襄陵操》這七首太古遺音，不僅收錄的琴譜少，而且很多是照搬《神奇秘譜》，說明它們在明清不受重視，彈的人很少。

# 五、結論

本文的論證思路是，先對已有的解釋進行收集歸納；然後根據《幽蘭》的文本歸納出各種指法使用的語法，判斷哪種解釋符合該曲（主要是抑）；然後根據這些條件對明代琴譜中出現的卩進行考察；最後從明清琴譜中的演變來考察對卩的解釋。

可以看出，筆者的預設是，明代琴譜中卩的含義和《幽蘭》相同。因爲卩是文字譜向減字譜演變過程中的殘留，它是晉唐古法的一脈相承，而明代以後「文人之法」出現，古法失傳，因而明清指法與晉唐古法存在一定的差別。這是筆者提出這一預設的原因。

本文的結論是：除了《古風操》，其餘琴曲出現的卩均表示抑，與引相似，无特別的含義，抑上、抑下就是上、下。《古風操》表示節，三節上卽「分三次、有節奏、有停頓的上」。卩是唐代減字譜形成之初所保留的文字譜指法。有卩的琴曲大致可以判定爲唐代及以前的太古遺音。
