---
author: "柯棋瀚"
title: "博物館學基礎"
date: 2018-06-29
lastmod: 2018-06-29
categories: ["功課"]
tags: ["課攷"]
url: /blog/2018/06/29/bowukao.html
---
<!--more-->

# 考题

30 分名解，5─6個。3＊10簡答，20＊2論述題。前面 60 分很簡單。考試要有觀點有材料，不能堆砌。老師看得很認真。有亮點有靈魂。名解兩三行，簡答題列要點，論述題翔實豐富。

字數。120＊5＝600。200＊3＝600。700＋600＝1300。

2009 級。
名解 30 分。
陈列方案，
文物原状，
阿什莫林博物館，
地志类博物馆，
藏品。
简答 30 分。
博物馆的组织结构有哪两种主要类型，各有什么特点。
文物征集途径有哪些？（列举五个）各有什么特点。
论述题 40 分。
1、从管理角度看，完成一个博物馆陈列要经过哪些步骤，每个步骤要注意哪些问题。
2、论述解放后中国博物馆发展历程。

2011 级。
名解：

《考古图》，
维多利亚和阿尔伯特博物馆，
出口斜坡，
国际博协，
汉斯斯隆。
簡答：
新博物馆学的主要特点、
博物馆有哪几种管理模式，各自特点、
藏品征集的方法有哪些、
谈谈谈什么是文物的保护、保存、保养。
論述：试述完成一个博物馆的陈列需要经历哪些环节。

2012 級
＊名解 30分。
《考古图》，
民国第一个国立博物馆，
大不列颠博物馆，
卢浮宫，
徐家汇博物馆。
＊简答 30 分。
艺术博物馆的特点。
义工在博物馆中的作用。
公共博物馆是怎样诞生的。
＊论述 40 分。
论述一件文物是怎样被征集到博物馆中成为藏品又怎样成为展品与观众见面的。

2013 級。
名解 30 分。
陈列大纲，
博物馆，
藏品管理人，
汉斯·斯隆，
史密斯学院。
简答 30 分。
文物征集的途径。
艺术博物馆的特点。
陈列语言。
论述 40。
1、博物馆有什么社会作用。
2、本学期参观了中国科技馆与保利博物馆，结合博物馆学，谈谈对这两个博物馆的印象

2014 級。
名解：
陈列大纲，
三性两务，
阿什莫林博物馆，
徐家汇博物馆，
生态博物馆。
简答：
科技博物馆的特点。
举例说明什么是陈列语言。
简述博物馆承担一个陈列的工作过程。
论述。
西方当代博物馆发展和社会之间的关系是怎样的；根据这一问题，预测博物馆未来的发展方向。
结合本学期的知识，谈谈管理好一个博物馆要从哪些方面着手。

2015級

名解：陈列方案，藏品，张謇，三部一室制，三大馆建设。
简答：艺术博物馆的特點，舉例說明什麼是陈列语言，從管理的角度看博物馆类型。
论述：结合中西博物馆发展史谈谈对发展中国博物馆的看法。参观自然博物馆和中国美术馆的感受。

# 名解

### 國際博協的博物馆

博物馆是为社会及其发展服务的非盈利的常设机构，并向大众开放。它为研究、教育、欣赏之目的的征集、保护、研究、传播并展示人类及人类环境發展的见证物。

### 新博物館學

博物馆学中的一个新学派，1984 年《魁北克宣言》公佈其思想組織原則。為應對生态环境破坏和全球化道德下降的双重危机，必须对传统的博物馆学做出新的修改。主张扩大博物馆功能，發展多種類型的博物館；協調人类和自然环境的关系；深入社會，為社區和特定人群服務；把歷史與未來銜接起來，博物館為未來收藏；弘扬民族文化，反对文化一体化。

### 阿什莫林博物馆

最早的近代博物馆。1682年，英国贵族阿什莫林将自己收藏的货币、徽章、武器、服饰、美术品、文物和动植矿物标本捐献给牛津大学，成立了該博物馆，并向公众和学者开放。其建立标志着近代博物馆的诞生，开创了将私人收藏公之于世的先河，博物館成為社會活動的場所。

### 大不列顛博物館

位于伦敦，世界四大博物馆之一。皇家醫生漢斯‧斯隆晚年把数万藏品、手稿低价卖给議會，1759 在一個法國式城堡成立，正式对外开放。分印刷部、自然部、手稿部等等，展示很多殖民掠夺的藏品。是世界上第一個国立公共博物馆。

### 盧浮宮

是世界上最古老、最大、最著名的博物馆之一。位于塞纳河畔，原来是皇宫。《蒙娜丽莎》、断臂维纳斯、胜利女神像被誉为世界艺术三宝。1793年對外開放，使博物館真正成為社會文化生活一部分，许多大博物馆在其影響下紛紛开放，是博物馆社会化的重要标志。

### 维多利亚和阿爾伯特博物館

位于英国伦敦的一间装置及应用艺术的博物馆。在英国，规模仅次于大英博物馆。专门收藏美术品和工艺品，包括珠宝、家具、绘画、雕塑等。是为 1851 年在伦敦召开的第一届万国博览会而建。

### 史密松學院

位于美国首都华盛顿，是一个很大的博物馆复合体。1840 年美国国会根据英国化学家史密松的捐赠而建，并組織評議委員會管理這筆資金。现包括13个博物馆（弗利尔美术馆、美国历史博物馆、国家自然历史博物馆、国家美术馆等等）、17个研究中心。还出版有学术月刊，是世界上最大的博物馆群和重要的科研中心。

### 大都会博物馆

是美国最大的艺术博物馆，世界四大美术馆之一。建立于 1870 年，是继史密松学院成立后美国建立的又一大型博物馆。收藏 155 萬件。埃及的藏品最多，其次為近東。其建立标志美国大型艺术博物馆的出现。

### 《考古圖》

北宋吕大临所作，是一部金文著录 10 卷，比较系统地著录了当时宫廷和私家收藏的玉、铜器。每个器物都有临摹图，记录款式、尺寸、容量、重量、收藏处。为我国最早而有系统的古器物图录，在著录古器物的体例上具有开创性。

### 徐家匯博物院

1868 年法国教士韩伯禄在华建立的博物馆。收藏动植物自然标本，下午免费开放，不过入门须投名片。1930 年在震旦大学内另建新院，更名为震旦博物院。增设古物部，包括铜、玉器数千件；另有研究室、实验室、图书馆等。1933年正式对外开放。是中国出现的最早的博物院。

### 南通博物苑

近代第一个中国人自己建立的公共博物馆。1905 年實業家张謇在南通师范学院以西创立。包括博物馆、植物园、动物园，藏品达两千余件，自然标本的搜罗遍及五大洲许多国家，如日本的三叶虫。开辟了中国的博物馆参与社会改造的社会化道路，对中国博物馆的发展起到典范作用。張謇對博物館作用的認識也推動了博物館的發展。

### 中央博物院

1936 年在南京開建，1937 年全面抗戰爆發後被迫停工。其宗旨為保存古代文物、現代知識的資料，通過永久保存、系統陳列的方式，傳播科學精神、輔助民眾教育。分為自然、人文、工藝三部分。體現迫切改變中國落後面貌的期望，具有世界視野，代表當時對博物館認識的最高水平。

### （历博模式）

中国历史博物馆模式。建筑上採用「两层无回路强迫式」结构；内容上以历史唯物主义解释历史，以郭沫若史学体系组织安排陈列，形成通史陈列模式；组织形式上实行「三部一室」制（保管部、陈列部、群众工作部；办公室）。1961 年以此模式整頓全國博物館，到九十年代一直普遍采用这种模式。

### 三性兩務

中国博物馆的基本性质和基本任务。1956 年 4 月全国博物馆工作会议確立。博物馆基本性质是科学研究机关、文化教育机关、物质和精神文化遗存或自然标本的主要收藏场所；两项基本任务为科学研究服务、为广大人民群众服务。

### 出口斜坡规律

博物馆学者麦尔通提出，观众在博物馆停留时间越长．他们向出口走得越快。也就是说，随着时间的流逝，观众对博物馆陈列的注意力便会逐渐下降，逐渐产生厌倦感和疲劳感。

### 藏品

博物館為了社會教育和科學研究的目的，根據自己的性質，收集保存的自然界和人類物質、精神文明發展的見證物。包括歷史事實、科學事實、自然事實。特點：①實物性（真實的物品）；②典型性（能代表一類，反映群體的共性特點）；③珍稀性（量少質高）；④不可再生，不可替代（時空唯一性、信息唯一性、情感唯一性）

### （陳列）

陈列：在一定空间内，以文物标本为基础，配合适当的辅助展品，按照一定主题，序列和艺术形式组合而成的，进行直观教育，传播文化科学信息和提供审美欣赏的展品群体。要素有展品（文物标本、复制展品）、主题（表达内容）、设计（表达方式）、观众（表达对象）、环境（气氛）。陳列是實現博物館社會價值的主要方式。

# 簡答

## 義工

义务从事服务性工作，作为讲解员、招待员、研究助理、图书管理员、保管工等。义工没有报酬，但要求有回报，他們追求个人的发展和社会的认可。博物馆应当把对义工进行的培训纳入计划之内；博物馆的高级主管应当对义工多关注，定期见面。对于扩大博物馆影响，增强其社会认知度，节约开支和弥补人力资源不足都具有重要意义。

## 博物館類型

博物館四種類型，……非營利機構的，私人的，

### 歷史博物館

（1）目的：从历史角度收藏、研究、展示和组织教育，通过历史文物阐述历史发展过程，使观众了解历史，以史為鑒（2）藏品：强调历史价值和社会文化价值。（3）研究：①注重揭示藏品内涵，用历史遗物研究历史发展；②鉴定藏品真伪（4）陈列：根据不同史观、史学体系准确表现和解释历史现象，重视历史发展的延续性、逻辑性和系统性，陈列氛围符合历史基调。（5）观众：①参观前有预想，有目的性；②把自己作為历史的旁观者，少与历史关联，低感情代入，目的是学习历史；③一次性参观者居多。（6）教育：展示历史观或史学研究成果，借鉴历史经验教训，宣传爱国主义、取得文化认同。

### 藝術博物館

（1）目的：展示艺术作品的创造力、审美情趣，提高人們的审美能力，满足人民群众文化需求。（2）藏品：艺术品（3）研究：①艺术创作的技法；②艺术家不同阶段的创作风格及形成原因；③艺术史；④艺术批评。（4）陈列：①展现艺术品的表现力；②强调人与展品之间的交流，强调艺术表现力对参与者鉴赏力的提高，③強調環境背景的襯托；④多用分佈式陳列，要有較大的空間（5）观众：①高情感代入，参观中進行知识調動、感官投入；参观后拥有成就感；重复性參觀。（6）教育：对审美能力的培养和对艺术史的了解（7）分类：静态性、动态性。

### 科技博物館

（1）目的：传播科技观念、方法、知识，了解人与自然、科学的知识（2）藏品：科学史料、科技製品、自然标本（3）研究：科学史、分类学（4）陳列：強調互動，儀器原理不複雜，是日常生活的常見現象，在娛樂中獲得知識。（5）觀眾：參與性、好奇心、探索精神強，對觀眾要求不高。與展品互動最多（6）分类：科学技术、自然。

### 史志类博物馆

也叫做地志类博物馆，与地方密切配合，陈列内容是地方性和综合性的，即以当地的自然资源、历史发展、民主建设三部分为主。在苏联的博物馆建设中尤为突出，十月革命后，苏联即着手筹建地志性博物馆，展示当地自然面貌、历史发展、社会主义革命和建设成果。中国于 1956 年 4 月全国博物馆工作会议提出推广建设史志性博物馆。

### 科學工業博物館和探索宮

中國博物館發展中，直接跳過科學工業博物館，到了科學中心。

1969 年教育家奧本海默在座舊金山建立第一個探索宮，充分發揮人的創造力，在這個環境中公眾能夠進行自主學習。儀器原理不複雜，是日常生活的常見現象，在娛樂中獲得知識。實現了博物館展示方式的變革，大大豐富博物館內涵。

### 生態博物館

生態博物館是一個文化機構，在一個原生地實現完整的永久性的研究、保護與陳列功能，強調自然與文化遺產的整體，以展現其繼承下來的生活方式。背景是全球性的生態環境惡化。展品是區域內所有事物、發生的故事，居民既是館員也是展品，管理方式採用自然雙向交流。我國在贵州传统的民族文化保持得比较完整的地方建立生态博物馆。該地區文化也會在與外界的交互中發生改變。

### 社區博物館

由社區居民自己組織建立，社區居民表達自己的歷史，展品源於自己的物品，反映社區發展過程。工作人員為社區居民。同時也組織居民活動，成為社區居民的活動中心。更符合人的自由发展的需要，贴近民众生活，适应文化资产的保存的趋势。

临里博物馆：大博物馆在平民区建立的分馆。受民权运动的影响，博物馆开始关注底层民众与少数族裔文化，在平民社区成立博物馆，让底层人民了解博物馆。

## 陳列

### 陳列大綱

核心是揭示陈列主题，展現主题框架结构。表明从哪些方面展开对主题的陈述及该框架内每一元素的地位、意义、层次及相互关系。是進行内容设计的关键环节，它影响展品的选择與展览意图的实现。

### 陳列方案

陈列的具体计划，是陈列大纲的具体化，实现从藏品到展品的过程。陈列方案要列出全部的陈列品，以及展示重點、展示风格、展品组合、辅助展品等。陈列方案的设计有三个注意点：真实性（藏品必须反映科学性，可以使用复制品，但必须说明）；适应性（準確表現主题）；典型性（要有关键展品）

### 陳列語言

陈列语言就是一种依靠物品排列的序列、情态及与其它必要的辅助材料配合而构成的以视觉形象为媒介的传播手段或交流方式。陈列语言可以赋予展品本身一种自行表达的能力。它是博物馆陈列特有的表达方式，也是博物馆教育最理想、最典型的形式。

序列就是指将展品象征性地放回到它应有的时空坐标中。

情态则是根据展品间或展品与辅助材料间的内在联系做出有机组合，以恢复它们之间原来所具有的关联性。

各类辅助材料：和现代的多媒体技术与展品的配合，就会使观众有身临其境之感。

三个不同的层次：其核心部分是真实展品的组合及与辅助材料的配合；在它的外围有人工制作的景观与模型；最外层的是包括空间、色彩、照明和材料等陈列要素的处理。

## 博物館管理模式

### 管理目标

通过决策使员工更直接、更明确的完成自己的指责，使博物馆完成其使命、职责的长期与短期的目标。平衡收藏、保护、陈列与教育。

（1）使命：一个博物馆之所以建立的根本目的，事关博物馆发展的长远目标，也是博物馆发展的基石。（2）职责：一个博物馆所收藏或研究的物质文化的范围及所承担的义务（3）长期目标：博物馆在一个较长的时间内的战略规划与发展目标，一般需要数年才能完成，包括藏品保护计划，扩展计划。（4）短期目标：短期内计划，一般是一年或更短，有明确的时间表，明确的执行者。

###  直接管理型（线性管理型）

一个国家、省、市县、学校下属博物馆，属于母体组织的一部分。如果有董事会，为咨詢機構；职员属于上级单位，馆长由上級單位任命；经费由上级分配，收支两条线，有时允许其用其他手段募集资金、藏品，很少接受捐贈； 建筑属于母体组织。没有会员组织，但有博物馆之友； 基本沒有義工，其工作由单位雇员承担。優點：各方面都可以得到保障，弊端：失去活力特色。

### 臂距式管理

高度自治，与上級較為游離，但受「大脑」指挥。董事會正規，由管理層兼職，維護公司、國家在博物館的利益，有較大權力，參與決策管理；職員可以是母體公司的也可自由招聘。藏品及建築或屬於政府與相應機構，或屬於自身。独立于社团与党派利益，通常通過獨立于政府、大學、公司的途径獲得資金，更容易吸納資金和獲得饋贈藏品的機會，也能從政府獲得經費，但沒有保障；經費自收自支，不必交付上級主管單位；志願者也更願意支援這類博物館

### 非盈利機構（基金會、慈善機構）下轄博物館

董事會最為完善，設立各個委員會，不僅提出建議，而且直接管理博物館，其成員一般從上級機構中選拔或直接任命，董事會承擔博物館籌集資金的義務，負擔博物館的法律責任。有自己的建築、場地與藏品。大量接受捐贈，為鼓勵捐贈，可以向贈與者提供免稅證明，為創收可設立零售服務。有一定數量的員工，志願者發揮重要作用。

### 私人管理

以營利為目的，不屬於博物館協會。他們擁有自己的藏品與建築，或租賃建築，館長由擁有者自行任命，由擁有者任命諮詢委員會。義工很少。

### 三部一室

中國歷史博物館確立的模式，保管部（保存、收藏），陈列部（展览），群眾工作部部（讲解教育），办公室（管理）。是按博物馆职能确立的组织机构，有利于单独业务水平提高，但不利于相互配合。

### 一条龙

西方按藏品类型划分博物馆的部门。每个部门的人员负责藏品的征集、陈列、讲解。工作人员每样都通，但都不精。组织专门的展览较为高效，但组织综合大型展览较为困难。

### 闡釋 interpretation

1、指示與方向。①讓觀眾瞭解博物館，觀眾首先知道位置分佈。②內容上的指南。

2、標籤。標籤是「戰爭中的步兵」。內容：陳列畫廊的名字和主題。形制；字數；尺寸；顏色；放置方式；藏品來源；語氣（蘇格拉底式還是權威式）；風格（日常用語專業術語）；書寫順序

3、信息提供。咨詢臺；信息員；信息中心；圖書館；報告評價

4、語言

# 論述

博物館發展的社會背景和發展的史實相結合（博物館是社會發展的窗口）。

## 西方博物館發展史

大航海開啟了東西方文明全面的交流，且伴隨著殖民擴張，全世界文物都流入西方，西方升起收藏热，在這樣的背景下，美第奇家族將私人收藏的繪畫開設烏菲齊博物館，標誌著博物館的誕生。1682 年，英国贵族阿什莫林将自己收藏的货币、徽章、文物、标本捐献给牛津大学，成立博物馆，标志着近代博物馆的诞生，开创了将私人收藏公之于世的先河。

18 世紀自然科學高速發展，自然科學的展品進入博物館；百科全書派倡導把文物收藏作為教育的一部分，促進博物館向公眾開放；工業革命出現有閒階層，提出了更高的文化需求，在這樣的背景下博物館開始社會化。漢斯‧斯隆晚年把数万藏品、手稿低价卖给議会，1759 成立大英博物館，是世界上第一個国立公共博物馆。卢浮宫 1793 年對外开放，使博物館真正成為社會文化生活一部分，许多大博物馆在其影響下紛紛开放，是博物馆社会化的重要标志。

19 世纪科学技术取得重大突破，1851 年倫敦舉行萬國博覽會，展示工業革命成果，在此基础上出现了科学工业博物馆，如阿尔伯特博物馆。隨著學科門類的細化，傳統的博物館類型已不足以展示迅猛發展的知識體系，大型博物館出現，專業博物館分化。1840 年在華盛頓建立史密松學院，包含歷史、自然、科技、美術等方方面面。隨著博物館發展實踐的豐富，博物館學也取得發展，湯姆森分類法、生態復原陳列法、动态的陈列法紛紛出現，各國和國際博物館組織紛紛建立。

現代，博物馆出现了爆发性发展。二戰後許多第三世界國家獲得民族獨立，為發揚民族文化，紛紛建立自己的國家博物館。在西方，60 年代受民權運動的影響，博物館為底層民眾服務成為新取向，鄰里博物館建立。中產階級壯大，重視子女教育，要求博物館發揮其教育功能，70 年代科学中心、探索宫出現。环境问题促使生态博物馆建立，注重對當地自然文化遺產原汁原味的保護。80 年代西方经济面臨危機，政府削减博物馆的经费，博物馆理念由非盈利转向不以盈利為目的。90 年代计算机技术普及，出現数字博物馆。

## 中國博物館發展史

中國自古就有收藏傳統，金石學。而中國博物館的興起則要等到近代博物館以後。

近代以來有識之士開眼開世界，徐繼畬、斌椿、陳蘭彬等訪問西方，向中國帶來了有關西方博物館的信息。傳教士大量進入中國，帶來了西方博物館理念，1868 年法国教士韩伯禄在上海建立徐家匯博物院，是中国出现的最早的博物院。他們將自然考察的成果展示在博物院，促進了西方科學知識的傳播。

康有為、梁啟超等維新人士意識到博物館可以作為救治社會弊病的途徑，大力提倡興辦博物院。民族資產階級產生，成為民族振興的重要力量，1905 年實業家张謇創建南通博物院，是第一个中国人自己建立的公共博物馆，开辟了中国博物馆参与社会改造的社会化道路。

民國建立後資產階級新文化有了初步發展，近代學校紛紛設立，與之相應，博物館得到官方推動。1912 年教育部建立了中國第一個國立博物館。五四運動、新文化運動推動西方科學文化的迅速傳播，1924 年馮玉祥把溥儀逐出宮，成立故宮博物院，推動博物館事業的發展，此後短短幾年間，各地紛紛建立博物館。北伐戰爭後全國形式統一，局勢稍加穩定，經過幾年籌備，中央博物院 1936 年在南京開建，體現迫切改變中國落後面貌的期望，具有全球視野，展現知識界廣闊的抱負。1937 年全面抗戰爆發后被迫停工。

新中國成立後的博物館事業與政治路線緊密相連。1949─1953 年新中國成立後開始對博物館的改造，以唯物史觀作為辦館思想，舉辦相關展覽，如「帝農生活對比展」。

1953─1956 年，伴隨著過渡時期總路線的確立，全國學習蘇聯模式，進行社會主義改造，博物館也學習蘇聯式的地志類博物館，展示民主建設、社會主義建設成果。1956 年全國範圍內的社會主義改造基本完成，全國博物館工作會議適時召開，確定三性兩務，指明了社會主義制度下博物館的基本性質和任務。

1958 年大躍進也滲透到博物館領域，毛澤東的指示掀起博物館建設高潮，縣縣博物館，社社陳列室，也開始了三大館的建設。1961 年為了恢復嚴重混亂的國民經濟，確立「調整、鞏固、充實、提高」八字方針，博物館領域以「歷博模式」整頓博物館，成為省市博物館的模板。文革時期一片混亂，博物館工作停滯，儒法鬥爭成為展覽主題。

改革開放以後，人們從意識形態束縛中解放出來。陝博模式出現，與歷博模式分庭抗禮。文物局十大精品展，提高博物館陳列水平。2000 年以後迎來發展高潮，博物館數量大大增加，國際化程度提高，學習西方先進理念，文物保護、陳列技術大大提高。

## 藏品徵集

要求：

- 目的性：要从博物馆的性质、特點出发，不同博物館要徵集不同類型的藏品。从保护国家科学文化财富出发。從陈列和研究的需要出发，逐步建立完整的藏品體系，需要長期堅持，重點在於填補空白。
- 计划性：首先馆對藏品现状進行调查；調查展覽需要的藏品；调查可能的征集来源。
- 预见性：为未来而收藏。

考古發掘品。適應人文、綜合性博物館。出土文物可靠地保存了地層、出土地點等信息，便於揭示人類活動遺址和古代墓葬的歷史內容，有助於恢復歷史面貌，可為博物館陳列、研究提供依據。

田野採集。適應自然、綜合性博物館。自然界的產物都可成為採集對象。要注意保護自然環境，要將標本完整地運回博物館，採集標本應一式五份，以備份、滿足多方面需要。

通過民族學調查徵集少數民族文物。少數民族幾乎保存了從原始社會到封建社會的各個社會形態，成為科學研究的珍貴資料，還可對與某些已經消失的事物起到「復活」的作用，可以和考古材料相互印證。要在民族社會調查的基礎上揭示民族文物的內涵。注意尊重宗教信仰。

社會調查徵集，從民間徵集文物。包含以下幾種：

從私人、文物商店、廢品站、有色金屬冶煉廠等進行收購。原則：屬於國家所有的文物（如出土文物等）和受保護的動植物標本不准買賣；對文物價值進行鑒定，收購符合入藏標準的文物；必須堅持持有者自願出售和公平的原則。國營文物商店通過商業手段收集流散在社會上的文物，使之得到保護，要進行密切合作，相互支援。

接受捐贈。原則：无償无名，捐贈者不得提出任何附加條件，手續齊全，便於在捐贈者需要證明時能及時提供；捐贈是一種高尚行為，博物館並給予適當的鼓勵和表揚，如展覽時註明捐贈者；要與捐贈者保持良好關係。

交換，博物館之間在自願互利的原則下，雙方的藏品以有易无。調撥：上級主管部門按各館的性質和需要，有計劃地撥給有關文物（標本），或是館際之間一方无條件支援另一方。相關法律規定文物為國有，主管部門有權調撥藏品。

接受沒收的移交，短期借展等。

藏品徵集要注意原始記錄，對藏品有關情況要如實相機記錄，否則失去科學根據的藏品很難利用。

## 陳列過程

（1）概念阶段的總體設計。主要考慮陈列主題的選擇，這是博物館實現其功能的基本前提。「為了宣傳青花瓷，為了獻禮十七大」。要考慮必要條件：內要考慮藏品狀況、空间大小、预算等，外要考慮社會影響社會效益、参观者兴趣、學術意義等。只有條件具備，纔能舉辦展覽。委員會監督陳列實施的全過程，如確定陳列主題，提出基本內容和藝術風格要求。

（2）內容設計：①首先設計陳列大綱，用以揭示陈列主题，展現陈列的主题框架结构。表明从哪些方面展开对主题的陈述，及框架内每一元素的地位、层次及相互关系，以及表現方式。②陳列方案，是陈列大纲的具体化。要列出全部的陈列品，以及展品選擇、展品组合、辅助展品等。選擇最能揭示文物主題的文物；展品組合，如劉胡蘭的一組三個展品：雕像、鍘刀、毛主席題詞，印象深刻。輔助展品上，有科學性的、藝術性的輔助材料，如圖標繪畫等；文字說明，對展品信息進行準確精要描述，對於幫助觀眾了解陳列主題、增進知識必不可少。

（3）藝術形式設計。藝術形式要與藝術內容相互配合，因此實際上是對陳列方案再創作的過程，以準確、鮮明、生動地表現展覽內容，力求內容與形式的統一。①平面设计图。根據展覽主題，展品之間的相互關係，確定每件展品、辅助材料的位置；根據陳列邏輯，設計参观路线；注意陈列空间、参观空间和辅助空间的合理分配。②輔助展品的設計，文字說明……字體、色彩、排版、統一。③展櫃设计图。以观众视线为出发点，展品的高度，適合仰視的擺的高；摆放展品的座架及展品立体造型；通过空间、照明、色彩等要素，襯托陳列氛圍；也採用復原陳列法，身臨其境。

④细化设计：進一步完善，确定所有细节，如颜色、材料、空间效果，形成可以交付製作的施工圖。由馆长签字同意后付诸实践。

⑤安装。每個元素，如文物、展櫃、复制品、輔助展品、灯光等全部准备好；文物上架的安全措施。注重质量而不是省钱，在预算之内尽可能找好的公司去做。

⑥开馆前的驗收、準備：博物馆工作人员与合同单位一起参观博物馆并审查，文物上架、音响等效果

⑦评估、总结：项目组、评审专家、观众调查

## 博物館建築

選址上，要利用環境的有利因素，與之形成有機整體。選擇環境優美、交通便利之處，與主幹道保持距離，建隔離帶以遠離空氣、噪音污染；地質結構穩定，以利于藏品保护。得到土地的可行性，發展空間，对当地的贡献。

總體佈局上，要忠實反映其功能，創造優美空間，也要各有特色。可分為三類，集中對稱式，各部門集中在一棟大樓，嚴謹莊重，線條嚴整，有強迫性，人在面前感到渺小，但偏於單調，適用於國博。分散不對稱式，不同部分分散開來，每個建築功能獨立，便於自由組合因地制宜。也可集中分散结合，主體部分集中于一棟大樓，附屬部門分別設置。總之，博物館類型多樣，應根據所處環境不同、各自需求特點進行設計。

主要功能要求上應注意陳列廳佈局、參觀路線、室內空間三者的統一。

- 環形佈局（線性），首尾相接，以过厅或楼梯相连接，参观路线固定，顺序性强。放射佈局，陈列厅围绕某一放射性枢纽布局，互相獨立，放射中心可作休息厅或综合陈列厅，參觀的靈活性強。第三種，兩者結合，既能組織系統的環形路線，又能使觀眾自由選擇參觀。
- 參觀路線的系統性與靈活性應根據博物館的性質、規模而定。大型博物館應強調靈活性，以避免觀眾疲勞。历史类展覽邏輯性強，應強調系統性；艺术类展覽獨立性強，對於參觀順序要求不高，可注重靈活性。
- 室內空間。序廳起到引导觀眾进入展厅的作用，因此應注意吸引觀眾興趣，概括性的提示展覽主題，装饰简单有力。陳列廳的空间尺度影響人的心理感受，大空間顯得開朗舒暢，但不能過大，宜靈活採用隔墻，創造視覺上的流動感；小空間注意以小見大，擴大空間效果。陳列廳裝飾宜淡雅樸素，營造寧靜的氣氛，讓觀眾注意力集中在展品上；不同的展廳可用不同的裝飾風格、色彩基調，但應注意統一協調。跨度層數與音響，以三層為宜，做好防回音處理。

庫房關乎藏品安全，應仔細設計。通道要寬敞，避免直角拐彎，便於文物安全運輸。裝修材料選用防火保溫材料，地毯。注意防盜，墻體至少 50cm 厚，庫房和靠街的墻不能相連，門窗不宜太大、太低。照明上宜採用白熾燈，避免紫外線破壞。恆溫恆濕，以防蟲保護文物。注意崗哨設置，密碼和鑰匙兩個人。

### 博物館建築的設計過程

1、摆正建筑师的角色。客戶提出零碎的不成體系的要求，建築師容易產生誤解。在大量諮詢充分結合博物館情況後進行設計。

2、影響博物館建築的要素。把要求轉換為建築學術語

- 觀眾分析，對參觀者的需求瞭解；
- 市場分析（潛在市場、數量與品質、不同觀眾群）；
- 藏品分析：藏品現狀（是否足夠，種類是否均衡）、將來增長的趨勢、藏品保護。
- 公共項目評估；
- 博物館與所處的社會背景（政府、教育機構、旅遊公司）的關係；
- 博物館宗旨

⑥博物馆必要的设备管理。

功能設計：把客戶要求轉化成圖紙。

人員的空間（多少人可以使博物館正常運行、辦公室數量）。

空間大小（陳列與庫存的比例、展廳）不同陳列（審美陳列、系統式陳列）的空間要求不同。

對空間分類：①非藏品的公共空間：接待室商店，安全和環境控制方面要求低②公共藏品空間。③非公共藏品空間，保管部④非公共非藏品空間。辦公室

每類空間都要描述。地板、墻、門窗、玻璃

3、選址

7、招標

8、評估：博物館項目組、建築設計組

設計費的百分之十是設計費用
