---
author: "柯棋瀚整理"
title: "赫赫讚府｜SARS-2弟一｜體制弟二"
date: 2020-02-04
lastmod: 2020-03-24
categories: ["㕜"]
tags: ["赫赫讚府"]
url: /204
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/204肺炎體制.md'
vertical: false
contentCopyright: "來源于網絡，版權歸原作者所有"
description: '【瀚案】沒有單獨說明的均來源於微博，所有內容均來自中國大陸互聯網。我們要抵制謠言，不造謠、不信謠、不傳謠，學習正確模範，批判錯誤典型，堅決抵制境外勢力滲透，營造天朗气清的網絡環境。在以習近平爲核心的黨中央堅強領導下，克服困難，打贏這場肺炎阻擊戰！'
---

# 體制

〔知乎 2014 年〕埃博拉如果在中国爆发，我们该如何应对？查看全部25 个回答>   
【**@**】徐慧琳（广告话题优秀回答者）【疫情前期】网友爆料。新浪删帖。媒体辟谣。国家防疫部门悄悄密集行动。官方承认有疑似病例。病例确诊。领导讲话，“有能力控制埃博拉”。网民各种骂战，要求政府遣返广州几十万非法非裔。老百姓开始哄抢消毒水、板蓝根和片仔癀。（相关资料：中国中药协会《中医药治疗埃博拉出血热专家指导意见（第一版）》）   
【疫情爆发期】媒体充斥各种“为中国祈福”“众志成城、战胜埃博拉”的公益活动。开始歌唱牺牲在医疗前线的“白衣天使”。小汤山2号建成，开始收治病人。总理穿防护服亲自到一线看望病人和医护人员。政府发动居委会大妈在各村头严防死守、挨户排查。广场舞暂停。全国寒潮。新增感染人数奇迹般的开始下降。政府调整埃博拉患者确诊标准，很多患者来不及确诊就死了，于是我国埃博拉死亡人数比例远远小于世界平均数据。（提示：参看“三鹿+尿结晶”，以及纪录片《抢救切尔诺贝利》）春晚，朱军董卿李咏周涛满含热泪吟唱“反埃英雄赞歌”，连倪萍都回来了。2015年春天，新增感染人数逐步下降，＃众志成城战胜埃博拉＃不再是微博头条。商家照例开始白色情人节、五一劳动节的促销。多难继续兴邦。……   
【疫情后期】小汤山2号逐渐荒芜。所谓自主研发的疫苗也后会无期。N年后，小众媒体爆料，说有一群埃博拉患者因治疗中产生的后遗症聚集上访，舆论关注寥寥。10后小青年不知道什么叫“当年的埃博拉疫情”。全部113 条评论精选评论(13)   
【**@**】zilin：完全对答主的答案理解不能 14/10/13· 查看回复   
【**@**】徐慧琳（作者）> zilin：现在能理解了吗。2020.01.27（麻蛋我自己都忘了我5 年前写过这个）

2018-09-20【**@**】五花王：一个突如其来的想法：我们是在计划经济的系统里面跑着的市场虚拟机程序，目前太占内存和CPU，风扇报警了。

2-15豆瓣【**@**】夜妆(四月)：[还有鹅记得这件事吗](https://www.douban.com/group/topic/165130822/)   
【**@**】叔叔爷爷光溜溜：我直说了，这件事就是触犯了人权。你换做全世界任何一个国家都不能这样做，做了就会被diss，在寒冷的冬天，把人民赶出家门，赶回老家，还官方文件创造出“底端任口”这样的词语，zz书上说的，我们是什么样的一个郭嘉，大家还记得吗  
【**@**】花生酥加糖ILMF：记得，然后很多人只能流落街头当时有一个爱心组织出钱给受害者找了个房子住结果被砸了。当时就有人说它们怕受害者聚集起来反抗，所以绝不给活路绝不让聚集   
【**@**】叔叔爷爷光溜溜：记得。好多做小吃摊的遭了，而且还有暴力视频。我还看过一个被删了的视频，曲张在开会，给下面的发指令，大概意思说没有权利赶人就制造赶人的理由，灵活应变   
【**@**】眼科：我不喜欢他的原因，不是因为休仙，不是因为不去wh一线，是因为他心里没有people   
【**@**】Mephisto (自嫌双泪下，不是解空人。)：删，删，删，删个干净就当所有人都不记得，高guan纷纷在外国买房，却教韭菜们爱国，多讽刺

1-20【**@**】霜雪人间：我觉得，这次的矛盾里还有一个中央和地方的矛盾较少被人提及。说一件小事。今天我去给学校寄材料，顺丰死活不让我寄，因为目的地是香港。我当时就震惊了，给秘书发邮件，秘书：没听说封锁啊。后来我直接打了顺丰总部电话才知道，这他妈的是我们这儿地方性规定。很多地方吏为了乌纱真的拼了，再看看財新和央视的记者。看看睡衣。我们学校秘书居然用了封锁这个词儿，更让我觉得一言难尽。   
【**@**】暮暮迷了路：说白了可能中央压根没想那么多，只是地方处于怕摸了高压线或者溜须拍马的目的揣测上意。中央尺度不明是不是故意的就不好说了（不公开的法令约束力反而更大）。这也是立法和执法方面结构性的问题。。。

[1-25](https://weibo.com/7362188113/Ir8P5yQA1?from=page\_1005057362188113\_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[MatrixxxxCo](https://weibo.com/u/7362188113)：起初是大部份人都齐心协力关注普通人发出的求助信息、现场情况。从昨夜开始，出现大量的熟悉的自干五粉红体，用经典话术和流氓逻辑转移人们的注意力，今天看到不少友邻因为跟他们的缠斗而耗心耗力——他们在其他方面一塌糊涂，但争夺舆论阵地从没输过。而等待我们的只有西西弗斯的命运。 
 【**@**】[今天也要元气满满的丧呢\_](https://weibo.com/7377469861)：别这么绝望，就算是密不透风的铁桶如今也有被撬开一角的迹象。我从未放弃相信终有一天会有越来越多的人敢于抬头直视利维坦。

[1-26](https://weibo.com/7362188113/IrfkR3mrk?from=page\_1005057362188113\_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[MatrixxxxCo](https://weibo.com/u/7362188113?refer\_flag=1005055014\_)：既然不是联邦制，就别企图把失职限定在地方。重大疫情发生也不忘旁敲侧击，别企图挑动民意做你们派系斗争的工具。

1-27【**@**】\-滇南风吹楠\-：老见有人说，2020年开局太科幻了。仿佛只有科幻能营造末日感似的。我想说，还有一种能营造末日感的东西叫现实，区别在于科幻的东西是你能公开说的，现实的东西是你未必能公开说的。[doge]   
【**@**】传说750：科幻不是法外之地！未来也要坚持党的领导[太开心]

1-27【**@**】碳60碎了：那个，留守武汉人民偷偷问一句。就是我们武汉所有部门（所知范围内的），医院学校科研单位（包括病毒所水生所），行政人员比专业人员权利大，有发声权。这个在其他地方正常吗，还是大家都一样？我想调查下，等过两年，我们武汉人不受歧视后，可以挪到哪里……

1-27【**@**】嵩山脚下2019：02年12月，非典率先在广东爆发，广东政府第一时间选择隐瞒。然后北京爆发，北京市长第一时间选择隐瞒。17年过去了，类似的肺炎在武汉爆发，武汉政府第一时间也选择隐瞒。你能说都是这些官员的问题吗？

1-28【**@**】寻山隐舍主人：刚才看到一篇文章，又让我发起了一轮新的深度思考。我们看到了三个事实：一次大的灾难；整个国家和社会的团结、救助和动员；以及广泛存在的对于武汉和湖北的质疑，甚至是对武汉人和湖北人的背弃。这两天，我一直在反复研读《想象的共同体》一书。书中的观点让意识到一个可怕的事实（引用加改写，因为原文中的措辞更为激烈，尽管更加精确）：“一些国人更热爱口头与文本中的‘中国人’这一概念，然而实际上并不热爱现实生活中任何一位自己的‘同胞’。”这并不正确！切记，切忌！已经无法@我最好的朋友之一“红盾局长克里斯”先生了，但是这一切思考和发阐都由他对我的启发而来。深表敬佩！

1-30【**@**】同道延熏\_：湖北真的是从上到下从里到外 烂的彻彻底底【**@**】鱼忘旺仔：中国可不是联邦制。  
【**@**】EternalKreygasm：算是从上到下全都烂了，这几年社会治理全都扑在了维稳和意识形态控制   
【**@**】渔村硬核老宅：所以根本不会有战时，情愿分一杯羹给列国还是油水充足，一打失去江山风险就大了！谁坐上这么多被驯化几千年这么好统治的江山都难逃此周期率。笑cry

1-30豆瓣【**@**】[Tony老師](https://www.douban.com/people/tangwt/)：[从人传人看](https://www.douban.com/group/topic/164071652/)zf的话术「19年12月31日，未发现明显人传人现象；20年1月3日，未发现明显的人传人证据；1月5日，未发现明确的人传人证据；1月11日，未发现明确的人传人证据；1月14日，尚未发现明确的人传人证据，不能排除有限人传人的可能，但持续人传人的风险较低；」之后根本不提人传人，直到20号钟南山出来。从“未发现明显人传人现象”到“未发现明显的人传人证据”，说明已经发现现象了，但是没有显著的证据。从“未发现明显的人传人证据”到“未发现明确的人传人证据”，说明有一定证据了，但是不能最终确定。后来根本不提这事，让人不得不怀疑已经有明确证据了   
【**@**】[Tony老師](https://www.douban.com/people/tangwt/)：我们的zf有着最先进的技术手段，但是思维内核还是几千年来那一套，根本没有现代化   
【**@**】[ease](https://www.douban.com/people/15207854/) (Tell me how free I am.) ：最近看了好几本写晚清官员的书 内核神似

1-30豆瓣【**@**】[L.B.M](https://www.douban.com/people/91228241/)大家觉不觉得这次的事情真的很魔幻。多条线并进导致fy爆发（野味市场，guan shang勾结，学术问题，zf甚至zy为ww瞒报等等），gj和zf的后续处理每一步都极度无能、混乱:不能及时做决策，提前十小时告知封city消息导致大量人外逃，物资极度匮乏zf却无力组织号召公众juan赠，redx侵吞juan款，医护人员甚至得不到最基本保障，地方内dou，guan liao作风，cao jian人命...以前一直吹的sheng shi、超强执行力瞬间破灭，一次疫情把gj最糟糕的一面提现得淋漓尽致，原来几千年来人类从未改变。

1-30【**@**】汤米杀手：本来一个重灾区 现在三个重灾区 现在看来这种顾此失彼的方法真的令人不解 从最上面高福等人的争议到湖北省政府的瞒报到黄冈市卫健委的一问三不知 真的是每个环节都已经崩坏了 这一次疫情真的是把我国的问题暴露的彻彻底底 系统已经面临土崩瓦解的地步了 就看有没有力挽狂澜的决心和能力了   
【**@**】smoketoomuch：你会发现，整个国家机器的各个零件都是以无条件服从领导的话、不求有功但求无过之类的理念来筛选，长久下来，在其位的都是一群没什么能力的庸人，一旦有突发重大事件，呵呵，漏洞百出    
【**@**】包子的manly：也许这次瘟疫是上天给中国政府的一次机会，让中央政府看到，在中国飞速发展的光鲜下的真正面目，如今的政治体系，再这样下去几十年，崩坏是早晚的事，如果这次事件过去，整个政府没有改观，那就辜负了这次所有人的牺牲

1-30【**@**】一个有点理想的记者：其实派到武汉的第二批专家组都是已经退休的老人了，李兰娟73，曾光74，钟南山年龄更大，都84岁了，事实上他们已经处于退休状态了，你比如曾光，我亲眼所见，别说团队，他连个助手都没有。这个年龄并不是搞科研的黄金年龄，只是因为这几位的辈分高，镇得住场子，也没有什么官位的追求。你像曾光回答那个8人问题，换任何一个在职的都不敢讲，因为得罪人，那可是把武汉警方直接怼死了，压力空前。但曾老就不在乎，心里想啥说啥，无欲则刚。跟美国打毛衣战时让任正非走到聚光灯下，跟新冠病毒打仗把钟南山等一批老人请出来，这可能也是未来的一种趋势吧。 
【**@**】李小暄Leo：千言万语汇成一句话，我党的吏治真的已经很危险了    
【**@**】亢建华\_20680：肃清吏治好几年，结果就是没人敢说真话，只会报祥瑞吗？

1-31【**@**】记住要用魔法打败魔法：没忘。湖北政府没忘，吃野味没忘，故宫女没忘，陶医生没忘，杨文医生没忘。可是宁愿记忆里从来没有这些事。现在才更知道了，我们不是韭菜，最起码农民在割韭菜之前还会好好耕种韭菜。我们是土，是泥，被践踏。 
【**@**】莫道千酬一笑：没忘。我一直想知道，疫情出现后，第一时间毁尸灭迹，掩盖了所有痕迹，隐瞒疫情严重性，导致后来专家过来耽误研究病情病毒的时机。想知道中央下来接管，为什么省、市政府好像一直脱节，中央接管做了什么措施？想知道，最需要支持的一线医院，明明有一直物资捐助，却始终不能到位，到底问题出在哪儿了。 
【**@**】你超厉害的哦：多难chuan帮竟然是微博禁词了……可还行……[可爱]

2-01阙勒霍多《[你看到的一切，都不是因为疫情才产生的](https://mp.weixin.qq.com/s/YHbTDE1qdnNvGzQbs_gtaA)》，邯郸二二零：   
1，“湖北的吏治在中国能排第几？武汉市在660个城市里能在第几？”湖北的书记，银行系统出身，做过国开行长，交行和农行董事长，武汉书记是上海宝钢出身，湖北省长在贵阳做了7年首长。湖北的干部在全国来看，都是高配的。 
2，“你所看到的一切，都不是因为疫情危机才产生的，而是因为防疫期间言论稍稍松了一点口子才能够暴露出来的。”   
3，“红会的权力和管的钱，在体系内估计都算是三线开外吧。”

2-01【**@**】[理想国imaginist](https://weibo.com/bbtbook)：迄今为止，尚未见有一个自责和道歉的人，却只有无数推诿的说法和文章。未亡的人们，要去骂谁？看到一个作家在与记者访谈中还提到”完胜“二字。简直不知说什么好。武汉都这样了！全国都这样了！千千万万的人有如惊弓之鸟，更有人命悬一线躺在医院，无数家庭业已支离破碎。胜在何处？完在哪里？都是同行，真不好意思破口。你说有人说话不过脑吗？不是。为讨上面欢心，他们是很过脑的。所幸，立即看到另一个作家的批评文字，一声声质问，措词严厉。这让我知道，有良知作家应该很多。现在我虽然不是湖北作家协会主席，但我还是个作家。我非常想提醒一下我的湖北同行，以后你们多半会被要求写颂文颂诗，但请你们在下笔时，思考几秒，你们要歌颂的对象应该是谁。如要谄媚，也请守个度。我虽然人老了，但我批评的气力从来不老。——方方

2-01【**@**】Edeneas：: 鄂A0250W进仓库——领导健康莫敢不从。双黄连配口罩——有苦说不出。八勇士过河——自身难保。F4打灯笼——照旧。红十字之心——路人皆知。 红十保安赶记者——一个愿赶一个不愿挨，央视辟谣人日——大水冲了龙王庙，直播装货人走卸货——脱裤子放屁多此一举。三个臭网友——顶一个诸葛亮(更新中

2-01【**@**】复旦王永钦教授：看湖北和武汉政府的反应，好像到了一个无政府状态的非洲国家；这可能只是冰山一角，中国的发展任重道远啊。   
【**@**】西峯：最佳集权政府管出了无政府状态，也是奇了怪了。不过还是要说一句，无政府状态至少还有自组织可以运作。这种自己干不了也不让别人干是少见的。【**@**】Jerrytower：这个不奇怪吧，集权政府很清楚，民间的自我组织能力才是政权稳定的最大敌人，民众一盘散沙才是最安全的，当集权政府当机时社会肯定不具有自我组织管理的能力，陷入无政府状态是必然的～@死鯊：全能主義的模式，就是一個社會中沒有一個政治權力機構不能侵犯的領域。在這種極度被壓縮的活動空間裏，最小程度的自治和組織都不會被權威容忍【**@**】一个诗和新酒瞎做的人：Reply@Jerrytower:说得太对了！赞同观点！国内ngo借救灾重新崛起才是old brother最害怕的，同时也要隔绝国外对国内民间组织的直接接触。稳定大于一切！

2-01【**@**】Fergie小脑腐：说句比较危险的话，感觉没人管事了，网上都急疯了，疫区都乱套了，上面还风平浪静，到现在还没人主持大局  
【**@**】wangwangsunjl：Reply@石門慶松:最横的蟹是现在这只吧，可惜眼瞎看不到前方  
【**@**】看得好笑26987：Reply@DforSilence:那尊太贵重，出门就清场10里，疫区哪里够条件？  
【**@**】且听风呤wind：看上去这一届的国务院与湖北省是平级的机构，谁也管不着谁  
【**@**】江户穿锐步：Reply@且听风呤wind:湖北可能级别低，但是后台硬，国务院级别虽高……  
【**@**】Klausermanspizwegensdorfentage：如果真是无政府状态那还好。但政府从头到尾都在帮倒忙阻碍民间自救：抓“造谣”者瞒报病情、打压物价破坏市场、没收物资和捐款……   
【**@**】剑气豪情：执行力超强，创造力全无，能做事的靠边站，能拍马的上前来，不出事，你好我好领导好，出了事，屁滚尿流现原形----官场现形记   
【**@**】Lily2yiyi：春兰在大连的口碑，那是相当。。。。。。。。@暴走LadyV：作为大连人，我都不好意思提   
【**@**】看得好笑26987：前两代，君权香泉分离，各司其职，猪瘟权力足以裁定内部，一蟹不如一蟹，当紧光头伐木工球权没有，就一幌子，地下自然不尿他。   
【**@**】普鲁士蓝97743：湖北的吏治绝对排全国前三分之一的，看经济就能看出来，这才是发人深思的地方[汗]反映出来的问题，大家自己想吧……

2-02【**@**】mrmanor：教训是：第一，地区行政主管部门领导人一肚子花花肠子：侥幸心理、个人政绩的患得患失、个人素质不足以应对复杂局面、顽固地坚持僵化的程序运作（坚持一级一级请示汇报，这是被避责心理支配了），加上所重点依赖的中国国家疾控中心不靠谱。第二，在国家层面，没有深刻汲取2003年“非典”教训。这一点表现在“非典”一结束，果子狸等野生动物贸易立刻恢复（至少在2004年，武汉市内的农贸市场重新出现果子狸买卖），而政府睁一只眼闭一只眼，从未查处。有关法律法规漏洞太大。国家医疗急救物资储备也没有提到政府工作日程（每年3月份的全国“两会”、各个省市自治区的“两会”，在“非典”疫情结束后的十七年中，似乎没有这方面的提案）。全国性的传染病疫情预警网络系统这次也没有发挥作用，形同虚设（但建设过程花费了重金）。第三，“不让人说话”的内部政策的实行，使得疫情发酵阶段“四两拨千斤”的黄金机会不能被敏捷抓住，因为疫情“吹哨人”被噤声。

2-02【**@**】猪式会社临时担当：我有一种深深的第三世界国家挫折感。不能自拔。我国是全世界唯一一个两次被非典重创的国家。比临床经验，我国随便一家疫区三甲医院就能把全美国最牛逼的医院碾压。我说的是，来回碾压。我们已经接受患者两个多月了。现在全国患者过万。美国才接受了第一例，就立即在患者大便里发现了活性病毒。而我们却当新闻一样，赶紧又从我国的患者大便里重新发现了一遍并兴奋地告知全国人民：大便里真的有病毒吖～但是明明上次非典就是同样在大便里发现活性病毒，并有香港淘大花园小区的惨痛遭遇。这次美国人要是没发现，是不是我国的发现也要再晚上几周？连大便传染都不知道，你们做的是什么防疫啊[抓狂][抓狂][抓狂][抓狂]这还不算什么。上次非典重创医护，原因很简单，没戴护目镜。病毒直接通过眼睛传染。这次我们老早就分离出病毒，还顺手做了测序。很早就知道这货跟非典不是亲兄弟也是表兄弟。所以我从来就没想过医护感染。但医护还是感染了。当然我们其实也并不知道医护怎么感染了。（比如说首例医护大感染，是已经具备传染性但是毫无症状的潜伏期患者前往神经内科治病。神内的医护哪里会想到要做防护？所以集体中招也是没办法）是一个极富喜感的人告诉我们的。而且还是以极富喜感的方式。这位仁兄身居要职。多重要呢？他是我们国家防疫部门派到武汉的总指挥。或副总指挥。总之，不是林则徐，也是副林则徐了。这位仁兄一直在国际场合安慰全世界，这次的病毒，可控可治可防～～我们当然也信了。虽然高度关注，但患者数字直接冻结，以我们上次艰难的非典经验，我们以为疫情已经全部在春节前胜利扑灭。但并没有。反而炸了。我去。而且这位仁兄自己还加入了被感染医护的光荣榜，令人肃然起敬。林则徐自己都中了英畜的霰弹，你说英勇不英勇？然后我们满怀敬意地坐在屏幕前收看他讲述英雄故事。然后他说，哎呀，没戴护目镜，感染了，万万没想到啊万万没想到。。。what？我艹！你们去的时候不知道它是非典的兄弟？非典要戴护目镜你们不戴？？？你是防疫总指挥啊，大爷！禁军总教头林冲出门走大街上被卖羊肉串的陈佩斯一拳打死的即视感！我们是全球唯一拥有03非典全套经验和最多患者、治愈者、相关各种研究课题的国家。我们在自己家的主场再次被非典的兄弟袭击。我们竟然连上次摸索出来的ABCD都不知道。不知道大便含活性病毒。要美国人用自己的首例来透题、打小抄。不考虑眼部防护。防疫最高指挥官被上次早就发现、造成医护重大损失的眼部传染一拳KO！我操我特么的是在看泰国马印劣质言情剧么？不是说的好好的世界第二么？

2-02豆瓣【**@**】沈凉生(春色满园关不住)：[这次事件对你以后的生活会有什么影响](https://www.douban.com/group/topic/164224963/)？我个人是 工作没问题 但是年终奖估计没有了 十二个月基本工资。刚买了房子，房贷没压力，可是借了一点钱。估计今年还不了了。物价飞涨也不知道工资能不能养活自己  
【**@**】Samantha：以后再也不跟外网上的人battle我国的自由与民主了。闭麦了   
【**@**】威猛女士 (I am locked by u) ：没有什么大国自豪感了  
【**@**】小火星 (独自等待) ：看十遍厉害了我的国也缓不过来   
【**@**】姬无意 (life is wonderful!) ：以后多自私一点，当然不能违反道德底线。以后也不会做愤青了，努力做个有钱的屁民。gov宣传的东西笑笑就好，不要当真。 
【**@**】Drifter：努力phd毕业。早日实现ym  
【**@**】Saito.K (silent) ：不敢生娃   
【**@**】歌行者：以后让孩子移民，我很认真的   
【**@**】21世纪不适症：1:是绝对不会让我的子女学医，可能我的想法太自私，不想让子女去经历一线那样的无助和绝望！2:一定要努力存钱，想办法把孩子送出去，（别的郭嘉也肯定有不为人知的黑暗，但能像我兔这样不为人民的真的是大开眼界）  
【**@**】DoReMi (月来满地水，云起一天山。) ：以前我老公非常向往移民北欧国家，我给他骂的半死。以后再也不为这个骂他了。

2-03【**@**】耿直的阿拉斯加猪：帮武汉中南医院的张医生扩散一下   
【**@**】棒槌醣醣：这种建议医疗系统内部没有通道吗？又来靠微博？【**@**】CASC先生：实话告诉你，没有。

2-03【**@**】戴建业微博：2003年起于广州的“非典”，今年源自武汉的肺炎，造成全国甚至世界性的灾难，全都是在同一条道上摔跟头：始于隐瞒，终于慌乱。每一次出事就喊喊“加油”，不知、不敢也不能，去刨根究底地追查隐瞒的罪犯，并将这伙造成人民生命财产巨大损失的坏蛋绳之以法，我们还会有第三第四第N次人祸。不知追查是愚蠢，不敢追查是怯懦，而不能追查则让人沮丧——知道罪犯却不能追查罪犯，只会在阳台上喊加油，我们能不重蹈故辙吗？

2-04【**@**】小儿外科裴医生：很多问题最后发现，其实是社会组织管理的问题。疫清防控其实是专业性很强的问题，疫清通报、给公众、给医务人员，给出行人员的防控建议，美国看CDC 就好。我们这里，疫清专业人士不能出声，防控意见今天这个专家说一句，明天那个院士说一句，后天疾控说一句，大后天卫健委说一句，公众最后无所适从。诊疗规范也是，今天这个医院一份规范，明天那个医院一份指南，大后天卫健委一份，然后各个省的草药局也一省一份秘方。甚至，还有卫健委下命令给所有病人喝草药，下具体用药意见的可是要医生执业证的，你们这些官老爷有执业证吗？

2-06【**@**】DM48--wuli球球：事情发展到现在，真是令人瞠目结舌！太多太多想象不到的事情发生了！生活远比小说“精彩”！昨天微信别人转发通知，说不允许再发任何关于疫情的消息，否则永久封号。不知道是不是真的。只想说，我不是不知道一直在进步，至少表面上宣传的一直在进步，并没有忽视这些进步，只是，还存在很多很多问题，公众质疑、监督是为了更好的进步，不是为了推翻什么。我们现在过分夸耀进步，自满于取得的成绩，闭目塞听，不想听任何批评。满招损，谦受益！个人觉得接受公众的监督？批评，才有利于更好的进步。而不是没有意义的隐瞒、洗地、维稳。人民真的不需要盲目的维稳！

[2-06](https://weibo.com/7070625676/IsXS3tLiG?ref=home&rid=1_0_8_3069787021125679144_6_0_0)【**@**】[猪式会社临时担当](https://weibo.com/u/7070625676?refer_flag=0000015010_&from=feed&loc=nickname)：我让口罩价格放开，至少也要双轨制。结果很多人跟我叫唤公平原则，政府强力介入，直接接管口罩企业。呵呵。吹牛逼谁不会。说的好像这样就能解决口罩供求关系一样。结果呢。。。。口罩奇缺，政府用量都保证不了，直接各地互相抢口罩了吧。我告诉你，毒在你们自己的脑子里！

[2-06](https://weibo.com/7070625676/IsXUgCrop?from=page_1005057070625676_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[猪式会社临时担当](https://weibo.com/u/7070625676)：几乎在每一个重要的战略方面，我都像踢到了铁一样。。。什么叫综合国力？综合国力就是遇到了危急情况的时候，你到底有多少个平时没察觉到的短板。结果现在短板太多了。。。真的。。。我不能到这时候在做一个口罩价格的视频给大家上经济学的ABCD。。。。[泪]老天爷，你莫欺中国无人啊[泪][泪][泪]   
【**@**】[away\_new](https://weibo.com/1808659742)：除了舆论封锁，我真没看出有什么长板，大概就是个桶底+一个维吻的独板罢了。  
【**@**】[区瓦木甘米子](https://weibo.com/2910792304)：我很失望，这种应急资源整合度真的太低了！这场战争输的一败涂地

2-06豆瓣【**@**】[嘉州岑](https://www.douban.com/people/63258580/) (杠我前先照镜子。)： 现在是人民，各省，zy都巨大损失……我当初觉得zy可能会保，现在觉得……zy要是保F4怕是脑袋进水了，当个省的就能祸害全国各地，当核心的，怕不是以后都要共沉沦。

2-06豆瓣【**@**】[秦皇岛海怪](https://www.douban.com/people/msprudence/)：[我开始担心房贷还不上的问题](https://www.douban.com/group/topic/164546418/)。深夜突然开始忧国忧民，个人命运真的跟guo jia息息相关。lz算是事业单位改制的国企，但是受疫情影响，我们的工作几乎无法开展。如果拖个几个月，真担心工资发不出来。前几年买了投资用的房子，每个月固定还房贷，现在很担心房贷还不起咋办，房子也出不了手。唉，此一时彼一时，前几年的我哪能料到，经济低迷大势下，现金流才是最重要的啊！愁得失眠。有没有鹅有类似的情况啊？真的好后悔买房。

2-08豆瓣【**@**】dadoulo(如是我闻) ：[不管平时怎么吹擂](https://www.douban.com/group/topic/164680440/?dt_dapp=1)，这次疫情防控工作可以反映一个zf现代化治理水平。不管平时怎么自高自大，拥有如何先进的技术，自吹自擂现代化建设如何成功，一旦真遇到一些风险危机，行政能力马上就现原形了，我国各个地方zf的治理水平其实还是十分落后的，离真正的现代化管理还差的很多，还有很多急需加强改进的地方   
【**@**】吃瓜好多年：现在最大的问题，有错不承认不改为问第一管控言论谁都不让说，高压某地，到时候也是个高压锅，将来还不知道如何，看看历史书，感叹历史重复   
【**@**】sliver-thing：我不否认部分zf在管控人流行动这块儿确实是有想法有能力的，但是有些地方，比如海外捐赠运费减免、武汉动物救助、wh当地后勤保障这些不是很一线很棘手的问题，以及红会屁都没有的管理方式，都体现出来了管理真的很落后……   
【**@**】纠结怪🤨：他们根本不怕我们知道他们在说谎。   
【**@**】桃花庵下桃花仙 (乘客)：是的...已经不反对一/dang/专/政了，以为确实可以集中力量办大事，但是一出了大事才发现打压韭菜力量集中得不错，实际行政能力一盘散沙。都骂wh、hbzf，但是全国有多少地方zf也就这种水平。还有大理这种的。真的，一/dang就一/dang吧，但是选择官员时能不能给点力？毕竟关系到政/权能不能万岁万万岁好吗

2-08【**@**】凤凰王又又：有人在白宫的请愿网站上，就所谓《华尔街日报WSJ》“辱华”文章发起投票。引用一位在美国律所工作的朋友提个醒：“WSJ的事情为什么要去白宫请愿啊？白宫对WSJ有jurisdiction管辖权吗？行政分支敢强压媒体吗？要是白宫让WSJ道歉，第一修正案岂不是炸了。要让WSJ道歉先和WSJ说，要作者本人道歉和他本人说，发邮件给主编给公关PR给作者给他别的附属单位，自己写文发报去和作者神仙打架。要是都行不通，最后对WSJ有管辖权jurisdiction的是法院，而不是白宫啊。”在美国法律是维权的武器，不是官府。相关华尔街日报评论文章：《中国是真正的亚洲病夫：它的金融市场可能比野生动物市场更加危险》 “预测者估计，#新型冠状病毒#流行的最可能的经济后果，将是第一季度中国经济增长率出现短暂而急剧的下降，并随着疾病的消退而恢复。最重要的长期结果。似乎是加强全球公司在其供应链中“去中国化”的趋势。在贸易战的威胁下，加上新的持续公共卫生危机担忧，供应链的多元化开始显得明智。” 

2-09【**@**】鱼格拉斯：这次这个事情，虽然狗逼无数多，但通过各种自组织救济，一系列高于政府效率的民间行为，给我最大的感受就是，中国人挺配民主和自由的。海外高华，大旗党，和精英党，天天说「现阶段中国人素质不行，配不上自由，所以得管起来」，别听海外高华瞎讲，我看这个事里，自发送饭的，自发组织车队的，各省送白菜送土豆的，韩红基金会的，我看都挺配得上的。海外高华天天在海外参加反歧视中国人活动，民主和自由又不是什么智商超过180才能拥有的东西，我看海外高华们说这个话的时候，最歧视中国人的还是他们自己，你们品品是不是这个道理。说中国人不配民主才是最严重的种族歧视，可以说因为种种原因和限制。中国人至今为止没有足够的资源和途径去了解民主作为一个概念作为一套程序到底是什么，但再仔细想想，这是中国人的错吗？   
【**@**】猕猴桃冻：说中国人不配民主才是最严重的种族歧视，可以说因为种种原因和限制。中国人至今为止没有足够的资源和途径去了解民主作为一个概念作为一套程序到底是什么，但再仔细想想，这是中国人的错吗？

2-09【**@**】CoMatrixx：决策没显出战时状态应有的必要和高效，情感上造成的伤害、生活上制造的困境、管理上的无序和混乱，倒的确是战时状态。  
【**@**】一断而立\_一幻期颐：所以我越来越觉得武统你过会乱成一团这句话很有道理

2-10【**@**】Jissyake：Reply@DonnieLo\_2125:前几年大清洗。剩的都是没有问题但也没能力的人。而且过来的孙权利不够，内部又派系严重。不好弄

2-10【**@**】阿根廷进口大虾：他在纽约开着法拉利炸街，你在床上躺着为叉车打榜，我在冰冷的出租屋吃着泡面带节奏，我们都有光明的未来

2-11【**@**】吃啥都长肉zz：红后移民也是屡见不鲜 [嘻嘻]何来大国自信 连共和国奠基者的后人都要摆脱的地方 我深爱这片土地 可是……

2-11【**@**】洛之秋：这些天我时常在想，若干年后这次事件会如何造成一种历史性的断裂并进入我们的集体记忆。可能十七年前的SARS已经不再是一个合适的比照，因为SARS-2造成的末日感，在深度和广度上已经超过了前者——在可见的未来，这种超越还会加剧。能够与之比拟的灾难，可能是2008年的汶川地震。一次八级地震，让近七万中国人失去了生命，这次灾难的黑色记忆依然是很多人内心的创痛，对一些亲历者（无论是受害者，还是救援者）的创伤永远难以弥合。SARS-2的死亡人数，当然不可能与毁灭性地震相提并论，但它带给所有中国人的恐惧与颤抖，却正在日益显示出狰狞的本质。   
从灾难美学上说，汶川地震无疑是埃德蒙伯克式的“崇高”——那是一种自然狂暴的力量突然显露出形状，让我们的城市和乡村、学校和住宅突然在骇人的摇晃中坍塌。那一年的中国人在高度视觉化的震后救灾报道中，看到了生命的无常、肉体的脆弱和骨肉分离的创痛。但是，因为是突发性的天灾，我们在地震发生后很快测出了它的量级，画出了它的震中和影响区域。救灾活动的滚动报道，让中国人分成了两种：受难的，和旁观的。我们在旁观中当然会有良心的创痛，但我们清楚受难者不会变成旁观者，反之旁观者也不会变成受难者。受难者需要做的，是走出灾难的切肤之痛；而旁观者则希望能帮助受难者，去悲悼、去缅怀、甚至去在真相调查中（为什么不该垮的房子垮掉了？）实现某种正义。 
而SARS-2是什么呢？我认为在某些方面，它已经越来越像是卡夫卡式的灾难——荒诞的，无力的，但又冥冥中昭示着更大灾难的来临。与汶川地震不同，我们很多人起初甚至没有意识到这次武汉不明原因的肺炎会是一次灾难。当我们终于搬出小板凳，打算像以往的吃瓜群众那样在网络上围观这次社会热点时，慢慢发现它原来是一次可怕的海啸，转身想逃的时候可能已经迟了。与地震的突发性不同，这种缓慢发生的灾难更让我们感到害怕，因为不知道它的量级与烈度到底有多大？它到底会让多少人被波及甚至夺去生命？当你以为自己是围观者时，可能你家楼上的某户居民已经确诊核酸阳性了。如果说这场瘟疫是一个怪兽，那么它正在不疾不徐地一点点在黑暗中露出全貌。  
即使只是暂时安全的围观者，那种经验也是比任何以往的灾难更让人头皮发麻——我们预先并不知道谁是死者或伤者，我们被社交网络上的各种真假难辨的消息淹没，我们读到一条又一条绝望的求救信或记录死亡的日记，我们甚至在一次次情感激动的转发和回帖中看到一个一个生命的凋零和陨落。如果说汶川地震震骇我们的是海量的瞬间死亡，那么这次灾难则是以缓慢的方式瘫痪那些受害者，而旁观者面对呼救却常常无计可施。是的，让大家这些天来不断经历小型精神崩溃的，正是这种无力感。连一贯给我们最多安全感的科学，也显出了它的无能为力——一些科学家官宣了气溶胶传播，另一些科学家则出来否认；一些科学家郑重其事告诉我们这种病毒这就是SARS，然后又连说九次对不起，为口误道歉；一些科学家说潜伏期最多两周，另一些科学家刚发了论文说可以长达三周无症状.......   
甚至连受害者和施害者之间的界限，在病毒面前也是模糊的。关于封城前湖北人的逃离是否在伦理上站得住脚，已经在省外省内冰火两重天的病死率反差面前变得难以回答。被隔离的传染者一方面被妖魔化，另一方面有些也选择成为妖魔（比如在临时改成病房的学生宿舍里私自挪用学生留下的被褥和生活用品？比如不负责任地出门进行聚众接触？）。这种荒诞感，当然在红十字会令人诟病的物资调配中，在如22条军规的申请核酸检测和住院的踢皮球中，更是达到了极致....千万人的城市已经成为了一个巨大的卡夫卡的城堡。胡乱写了一堆，可能更多地是想解释自己的恐惧和焦虑来自何处。希望全部都是废话，一句都不要成真。

2-11【**@**】一棹夕阳过：我曾经天真地以为这世界上的国家主要分两种：让人民当家做主但代价是效率相对低下的国家；权力集中于金字塔顶端代价是人民要让渡部分权利的国家。然而现在我意识到，还有一种存在，是既要求人民让渡权利，同时效率低下操作迷惑，也即是又专制又无能的迷幻国家

2-12【**@**】郑执：在这场噩梦中，普通人首先应做好自我保护，其次力所能及帮助他人，最后若尚存勇气，敢为呼救者跟已故英雄发声的，已是好人无疑。可惜好人多健忘，坏人爱记仇。好人过去忘过，爆炸，撞车，红黄蓝，假疫苗，毒奶粉，曾经都质疑过，愤怒过，直到坏人们大事化小小事化了那天，良心打水漂，真相无影踪，正因为坏人更懂人性，这一套他们才轻车熟路，就等你忘，等忘得差不多了，他们甚至还要在谎言跟尸骸上原地起庙堂。以前有人睁只眼闭只眼，有可能从不坐火车，也没养孩子，日子得往前过，事不关己岁月静好，但这次不同，连呼吸都凭命大，谁也无法高挂起了，这次要能扛过去，可千万别再忘了，别忘了谁才是拿命换命，救你我于水火的真神，谁又是燃骨灰充香火的罪人。千万别再忘了，不然都对不起你微博朋友圈里骂过的脏话跟点过的蜡。都是普通人，都脆弱，在病毒面前不堪一击，所以一定要扛住，奋力做一个良心未泯的幸存者，等噩梦过去那天，再去书写，去记录，去讲述，直到再也无法被删除，秋后算账不该成为坏人的专属技能，隔壁邻居拿下奥斯卡以前，也是熬过多年才拍出《出租车司机》跟《辩护人》。这才是普通人最该做，最擅长做，也一定会做的，万千年来如此。宙斯拦不住人类歌颂普罗米修斯。所以，挺下去，等噩梦醒。  
【**@**】埋豆池旁：邻居30多年前做了的事，我们也做了。他们成功了，我们失败了。现如今想再做30多年前的事，已是没有这样的条件了。除了扛过去、互帮互助，已无他法。至于什么时候能走出噩梦，或许我们这一代人没有这样的幸运等到了。怎能不心生悲凉。

2-13豆瓣【**@**】日夏：[还记得疫苗事件中](https://www.douban.com/group/topic/164959900/)，全身而退的wh生物吗？想说，有些事情，可能就是无独有偶。

2-14秋江独钓《[做人和治国从来不是一回事](https://mp.weixin.qq.com/s/BW8v0jDegBsKQszqwnXQ2Q)》，行知无界：闲言碎语几句。作为一个个体的人，你可以非常有个性，事实上，我一直都认为中国社会，严重缺乏对个性的包容。一个人如果很有个性，在不违背法律和道德的前提下，产生的正面反馈和负面结果，影响其实非常有限，至多只能作用你自身，对家人能有多大的影响都很难说。以我自身为例，这辈子就活得很有个性，但不希望儿子成为第二个我，他应该有他自己的人生，而不是父母的复刻。我也尽量避免让自己的个性，在他的身上构成某种形式的反馈。那么对自身的作用又是什么，答案恐怕不是很多人乐见的，以我的社会经验来说，有个性的风险非常大，你的个性就是棱角，极容易被对手抓住加以打击。老梁梁宏达在一个节目中说，历史上有个性的人都不得善终，这话有一定道理，但又不绝对，只适用于东北亚的社会环境和文化。  
海明威，想必很多人都不知道，这位创作出《太阳照常升起》、《老人与海》等名著的文学巨匠，个人生活一塌糊涂，嗜酒、滥赌，喜欢看脱衣舞，甚至还吸毒。1954年，他获得文学界最高殊荣诺贝尔奖，甚至都没去参加颁奖典礼，只是写了篇演讲词，让别人代为念一遍 。后来他觉得没什么能把自己打败，于是选择自己用猎枪结束生命，今天我们看《老人与海》，还是会被那句话感动：“一个人不可能被打败，你可以毁灭他，但无法打败他。”作为个体的人，可以恃才傲物，但制造自我优越感和个性却不是一回事，人，如果穷了太久，有点钱之后就特别喜欢到别人身上找优越感，你学文科出身就是文傻，你农村出身就是村炮，你城市出身就是屌丝……反正不管你活成什么样，你都不如他就对了。 
更重要的是，作为个体可以如此，如果上升到民族乃至国家，则是另一回事。个体可以自杀，国家同样可以，个体无法被打败，国家却可以。国家牵扯到千千万万的普通个体，玩一次个性可能会让许多人失去生计，甚至丧失生命。治国还是要谦逊，多看其他国家的优点，找到有什么值得我们学习的，尤其对我们来说万里长征只算迈出第一步。  
近年有些国人，把自身的目空一切，放大到了国家层面，跟着旅行团到国外指指点点“奏是个大屯子”，所有国家都很穷很落后，没有方便的外卖、网速太慢、基础设施太差。他们觉得全世界所有国家，都是靠着自己养活，如果自己不去旅游购物，这些国家就要崩溃。其实，真正看一下人均GDP、人均收入、人均收入……我们到底有哪些指标，真正可以碾压别人？太过狂妄的国家，二战期间的德国和日本，就是最好的例子。

2-16【**@**】叶扬-独眼：政府系统是不是也该考虑一下和酷吏“割席”？    
【**@**】老郑爱吃枣儿：观察地方食利链，残暴往往是最底层管理者的唯一福利，特别是这些年共同利益被大幅压缩的情况下，与之割席十有八九造成系统瘫痪，他们不会考虑，没辙  
【**@**】漆皮小缎：我觉得老百姓还是要有一些公民意识，就是碰到这种事情敢于直视甚至怒目直视，即使什么都不说什么都不做，也能起到一定的震慑作用。。。这种肆意践踏道德的人不一定会害怕法律的制裁，但是他们还是会忌惮团结的力量。。。   
【**@**】Miu空明禅：2014年我们老师说，20年后杀到村官。老大已经非常狠了。问题是人民和官员是一个集体潜意识啊，贪嗔痴、无知都一样。互相指责谁啊？

2-17【**@**】posyparty：流官只对上负责，只在任期内负责；胥吏则多半素质低下，缺乏上升空间，难以参与利益分配，往往只能借助暴力拓展自己的权威和生存空间，但他们被认为是掌握最多地方性知识的人，是官民之间的过渡地带，在层层加码下，大量的基础性工作落到了他们手上。尤其在非常时期，物质手段、制度手段和法律手段都缺位的情况下，暴力几乎成了唯一的选择。

2-17【**@**】司令本V：李文亮那事调查的如何啦？差点给忘记了。[黑线][黑线][黑线]    
【**@**】迎风飘扬20110：不要以为他们说几句好听的话，他们就不再是流氓，成了斯文人。他们无论用何种话术，都是强奸民意后再给民众一颗糖糖，如果话术不灵，他们立马露出流氓本质，罗织罪名，把各种屎盆子扣李医生头上。不要以为这些都不是人能干的事就没人干，他们就经常不干人事。那些在央视被迫认罪的，屎盆子被扣的少么？

2-17【**@**】织女备号：我们不必一直勇敢，只要守住良知的底线，关键时刻，能够唤醒良知，勇敢一次，也就足够。  
【**@**】时代旁观者张家静3rd：太多人无法独立，生存得依靠体制，所以硬不起来，但底线可以是不说话，起码不助纣为虐。

2-18杏林小秀才：《我在抗疫一线，我们在政治正确的前提下治病救人！》，丁香园：⋯⋯奋斗在临床一线的医护人员也面临着新的形势变化。政治正确高于一切，高于患者的健康，高于大众的利益。首先，为了加病床周转，确诊的新冠患者住院10余天，没有生命危险，达到文件规定的出院标准，就要开出院。标准如下：1.症状好转。2.胸部CT较前吸收。3.核酸检查两次阴性。一些住院治疗的患者前一刻还在吸氧，走路都费劲，下一刻就要出院了，因为达到了文件规定的出院标准。而我们的核酸检查阳性率不足百分之三十，这些出院的患者并无社区对接，自行回家隔离。将教条主义发挥的淋漓尽致。 
其次，中药参与救治，每一位患者都要中药治疗，不论轻重缓急，不管望闻问切，按照症状选择拟订好的草药处方。谁有反抗，就是违抗抗疫大政方针和最高指示精神。有的在院期间肝功能异常，有的出院时肝功能高于正常值5倍。 
第三，为了出院率撒谎。有的患者复查的胸部CT影像无明显改善，但是在出院结论里也要写明显好转。毫无底线可言。  
第四，新收的患者有的仅仅是核酸检测结果阳性，没有任何的症状与体征。还有一家三口同时住院，也仅仅核酸检查阳性。有一个患者胸部CT检查三次，前两次正常，最后一次终于出现了病灶，很明显，真的被传染了。现在出院患者的症状都比新收病人的病情还要重。 
当初为了新冠肺炎患者的利益牺牲了普通患者的利益；现在为了完成新冠患者去库存的目标，牺牲在院新冠肺炎患者的健康。我们已经走在运动式的救治之路上，我们在大跃进的方向上迈进。

2-18【**@**】[于帅洋琢玉郎](https://weibo.com/u/1645372340)《[我的国，厉害吗？](https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404473376264552580&display=0&retcode=6102)》【对于懒得看全文的朋友，简单总结全文如下：1.国家能力强，但是科层制阻碍了国家能力充分转化为国家治理能力；2.我国体现的是科层制阻碍这种转化的一种模式；3.科层制不是没用，给对激励是今天国家能力强的来源，对的激励就是小平路线；4.要去探索科层制往未来治理的过渡。】  
1.冰火两重天   
从疫情骤然紧张到今天，我们看到的国家能力、国家治理能力似乎是冰火两重天：一方面，除了政府仍然继续他们曾经的擅长，更让我们看到企业（不论国企私企）、社群（粉丝团、民间慈善机构、靠微信形成的快递员们的信息互动群落）、个人、技术储备展现出了在面对重大灾害和事故时，构成了这个国家Robustness和Resilience能力的巨大能量库。但是另一方面，那些被政府占据的、本不该是他们工作、他们也没有能力做的事情，形成了国家能力向国家治理能力转化的巨大障碍——堰塞湖式组织、堰塞湖式制度、堰塞湖式决策模式，是的本该更Robust和Resilient的国家，并没有达到它应有的高度。使得早期投资、该发挥作用的基础社会，并没能发挥出足够的作用。让我们看到：我们的国，应该挺厉害的，但是没有完全厉害出来。 
2.过敏一样的免疫系统躁动  
与此同时，不该厉害的地方，似乎却正在像是“炎症风暴中不分敌我的免疫系统”那样，神经病式的在灾难中重创着国家的强健性和恢复能力：  
1.民间自媒体形成的“给火神山设备起昵称”这样公众心理自我疗伤机制，被愚蠢而饥渴宣传部门拿来跳忠字舞，重创了信心和信任。  
2.防疫不惜一切代价，通过科层制的信号系统，异化为“忠诚表达”的指令，成为基层极端化的催动力  
3.追本溯源：如果我是医生，看到这样一个症状，我并不会简单的说我的国是不是厉害。而是会去看：厉害从哪里来？为什么没能完全厉害？而又为什么厉害的有害？知其所来，才能思考是否有治——对，先得知道能不能治；不治之症，要思考的是如何带病存活；活不下去才考虑办后事。  
3.1为什么国家能力强：因为小平说“以经济建设为中心一百年不动摇”  
首先，我们厉害是从哪儿来的？我明确说：源自于强政府被激励来主动服务经济增长！从1992年以来，谁搞经济搞的好、谁有办法，谁就更有机会升迁——起码省部级以下是这样的，有文献。这让我国政府在经济上，是少有的“主动、积极的提供公共服务的政府”：主动招商、主动服务、垂直招商、三通一平五通一平等等。你甭管地方政府在过程中是不是坑蒙拐骗，但是一心要搞好经济。这让中国摘到了低垂的果实。从2010年前后，鼓励双创——它让刚刚形成的、庞大而幼弱的中国资本要素，热情的投入到“新技术场景创新商业”中，恰逢数据和人工智能技术的红利，这让中国走上了“创新驱动增长的道路”我知道很多金融街的朋友对双创政策非常反感，但是中国经济不怕有骗子，有骗子抓就好了；怕的是有左棍，哦不，左派理论家论证“GDP不好”、不要搞“唯生产力论”。可以说，政府给官员的激励对了→官员有动力去为经济、商业、企业提供好的公共服务→我国有了非常强的企业部门、企业部门培育了超量的人才和技术。这里包裹国企、国家企业、民企。这是为什么我国的国家能力强  
3.2为什么国家能力强，没有转化为国家治理能力  
因为“学会和企业、社会团体、个人”等强国家能力共处、共治，是对政府很难的事情——政府要学会是自己强项的，自己动；不是自己强项的，来形成调动、管理、协调企业、社团、个人的力量动。这是很难的运筹。它要求非常精准的判断力、精细有差别的执行措施。更不要说，还要政府还要保住权力不流散到非政府部门，还要照顾好政府中个人的政治关切和利益关切。是的，我从头到尾都认为，科层政府制度已经走到了它的尽头——中美日澳欧在不同议题上的荒腔走板，告诉我们的是：科层政府定义的能力边界就是这样的——这是一个帕累托边界。而我国的强政府、政务事务一体化模式，体现了科层政府在这个维度上的极限能力。它已经完全阻碍了我国的国家能力向国家治理能力的转变。至于，“不以经济建设为中心”、“升黜非制度化”等，进一步让这种"极限性"体现的更立体和明显  
4.国家治理能力要的不是现代化，而是未来化——谁能做好未来化，谁就是厉害国  
科层政府在各国、各历史时期的表现，再再告诉我们，这个结构的政府组织，不具备精细化政策和管理操作的能力——H1N1后，公卫界认为白宫不能有疾病Tsar，而应该让制度来处理疫病的通报、预警和措施选择。这看上去很美，但：1.它不可避免的弱化了政府能力，2.它让责任政治消失了，3.这种简单的机制，可以说漏洞百出，好处是没人需要负责，激励消失了，变成了自动响应。但是，这个机制，却指向了未来治理的方向：和无人驾驶一样——我们从领主制度过度到科层选举以及正在驶向的方向，都指向了一个未来治理的方向  
【**@**】huaweisike：李博士的双创瑕不掩瑜，历史最终会给正面评价的。【**@**】于帅洋琢玉郎：是的，双创政策是2012年来，少有的、甚至是仅有的对的经济政策。  
【**@**】augustan2012\_526：这个瓜太大！科层结构的政府组织，古代是皇权不下县，辛亥到上世纪末，政府末端组织到了乡镇，新世纪以来，更因村官制度下沉到了村级，可算是集古今之大成了，这个制度也确实发展到了极致，已经改无可改了，是该反思一下了！ 有请文科生与工农兵们讨论一下吧！🐷

2-21【**@**】黄裕生-HYS：一个国家的政治制度不仅是一套由一系列外部机构组成的管理体系，而且是一种生活方式与思维方式。生活于任何一种政治制度下的人都会成为这一制度的一部分，首先就会从这一制度里习得这一制度的思维方式与思维习惯。所以一种制度一旦被确立下来，就很难改变、突破，哪怕它不合理、不正义、不合乎健康人性。只有当社会生活发生了重要变化，并且思想观念发生了重大突破，有相当一批先行者突破了旧制度的思维方式与思维习惯，才有可能根本突破旧制度，把国家带进新形态与新时代。在所有政治制度中，最难以改变的就是极权制度。因为它是一种最封闭、最无孔不入地渗透、控制的制度。它给国民造成的极权思维有这样一些最重要特征：我的主张最正确，我的要求最正当，我的利益最重要，我的存在最优先。简单一句话：我才是唯一的中心。换一个角度说，没有真正的他人，也即没有需要我设身处地去承认、理解、思考的另一个有其自己的他人，他人只是我的陪衬，只是工具，而不是另外一个自己。尽管极大权体制下每个人都是国家的奴仆，但这样的仆人却总带着绝对自我中心的心面对世界，以致他们不能容忍任何与自己不一样的主张、观点、信仰，甚至对唯能解救他们于卑贱与牺牲之中的自由、平等这些原则大吐口水。这也是人类历史上出现的所有极权制度国家非常难以改变的原因所在。

2-21【**@**】怒边阿布：热腾腾的何不食肉糜。中国人对上层的包容，对底层的狠，真的是无出其右。//@人行明镜中:底层互相仇视的程度世所罕见，有蚂蚁的觉悟无力也不敢去恨高位者，生怕惹来一指头摁死，只能发泄在（认为比自己）更底层的人身上。千年奴性有效传承并发扬光大继往开来……

2-26【**@**】Kevin在纽约：美国卫生部长阿扎尔接受国会议员质询，谈疫情和口罩国家战略储备，对答如流、简洁零废话。    
【**@**】让我们说话HK：我们官员开场白就要五分钟了吧：这个思想那个旗帜……[吐]   
【**@**】俩俩相忘2020：放眼诺大的中国，很少看到有那种表达流畅带人情味的官员，平时工作就是吃喝喊口号吹牛拍马，中国这种臃肿的官僚体制会重塑一个人的能力，让其退化成猪   
【**@**】WH的老卷：这不光是湖北省，看白岩松和副省长的连线采访，副省长的眼光根本没看摄像头，而是一直看在摄像头后面的某个地方。    
【**@**】hijoy3：咱的这些领导要是怕公民手上的选票，肯定比美国人答得还6⃣️。    
【**@**】海阔天空888900：居然没有在特朗普的伟大领导指引下，我们一定能取得胜利这样的开篇语，太反动了[哈哈][哈哈][哈哈][哈哈]      
【**@**】大眼瞪小眼儿：疫情发生之后，特朗普总统非常重视，各州疾控中心也在政府的指导下，依照四个参照，五个坚持，六个不，七个要，八严八松的仿真，开展疫情防控，各州市各级疾控中心召开了以一个都不能少的主题会议，深抓落实，扎实开展工作。    
【**@**】kcmilkyway：立即做出重要批示…特朗普指出…特朗普强调…

2-25【**@**】在日本寻找中国：張文宏教授說的話看似硬核，其實說的只是常識。可見，在某個地方，到一定地位的人，連說出常識都變得難上難。物以稀為貴。

2-26【**@**】中危研究所：一直靠大灾大难大乱来证明自己的也就只有它了     
【**@**】忌廉口味的人：最重要是靠灾难刮民脂 叫灾难税吧   
【**@**】白茫茫大地第二季：唯一的法宝：不惜一切代价。代价们 

2-27【**@**】张平特拉维夫：很多人不理解外国政府有多穷。政府有年度预算，预算之外想多花钱，得跟国会要，国会包括各个党派，想多拿钱真没那么容易。以色列前总统佩雷斯开总统会议，以色列政府一分钱都不掏，全是佩雷斯自己跟美国犹太人要的钱。第一届总统会议，我还是演讲人之一，连住宿也没有，三天会议，天天自己开车跑耶路撒冷，停车还得自己付钱。到了第五届，连饮食都没了，喝杯水都得自己花钱。   
【**@**】鹤顶红品鉴师66：我们政府也很穷啊，你看动不动就号召大家捐钱捐物共克时艰，还时不时靠某些人扔下一万块钱过活呢！   
【**@**】金陵路人甲2015：我国统治阶层对自己大方，对外国大方，就是对本国老百姓抠门儿的一逼。这也是事实。    
【**@**】PalebluedotC：我国政府掌握的资源太多，这个资源没进入市场流通创造财富，所以每一次危机往往是迫使政府资源投入市场的好时机。市场财富更多了，危机过后经济往往更好的大发展。【**@**】僵尸肠粉：典型的破窗谬误。

2-28【**@**】王冉：下面这几段是我今天早晨在朋友圈看到一位企业界的朋友写的。当然，他说这番话的前提是对这次问题出在哪儿做了假设。    
“很多疫情反思的文章，还有不少“找锅”和研究“锅”的文章，甚至国家的监察机构成立的调查组，我怀疑他们不会发现这次疫情出问题的最底层的逻辑 — 为什么会有隐瞒型误判或者为什么不按制度办事以至于铤而走险？这个底层的逻辑，也是个悖论，就是官僚系统“程序理性”和“任意性权力”之间的悖论。 一个官员，在程序理性发育好的系统，他按程序办事，恪尽职守，他的政绩和问责，基本由程序理性决定。他用正确的方法做“正确”的决策，他可以得到保护伞，即便最后出了人命 ，比如日本和新加坡应对新冠疫情，即便出大事也不会被追责，一切公开程序照章办事。但在程序理性发育不良的国家/系统，他的政绩和追责，由上级或有司监察部门的有权力人裁定。 程序理性（即用正确的方法做正确的事情）保护不了他，他做得再正确，只要结果不足够让人满意，领导会收拾他，政敌会收拾他，人民群众也不会放过他！他要表现出被有司能够认知的政绩并且避免被有司追责的负面消息。 他的风险收益分析的方程式自然就是搞业绩，搞人脉资源，同时严格控制负面（如果内紧外松控制了火灾风险收益比巨大）。就拿这次湖北的领导来说事，如果他们在一月初、或者一月中旬报告武汉出了事死了若干人，他们很有可能也被问责，至少仕途上有污点以后升迁无望，不如自己内部消化把这个事情控制住，因为这个时候完全按程序办事对自己反正也极为不利。 也许换了其他省的领导，没准儿也会这么做！我们强调集中领导，强调看齐意识，本身就是打击程序理性；首长任意性领导权扩大一分，程序理性就减少一分。 中国人讲“活人不能被尿憋死”。所有的官员都不想被程序憋死，因为程序保护不了 --- 他要的不是遵守程序（如实上报、公开），他需要有司能够看见的结果来保护自己不被问责进而推进自己的职业生涯。 要培养程序理性就需要正心诚意的推进制度建设，把各级首长的任意性权力“程序化“，让各级首长包括一号首长的任意性权力关在制度的笼子里运行，同时我们不仅要接受程序理性带来的不方便，还有接受程序理性带来的效率的降低。”   
【**@**】形势疑片大好：很理性，描述和批评了一个中世纪国家的治理问题。很好，但是希望就不要有了，毕竟中世纪，离现代国家还早~    
【**@**】心已动风不来：想多了，从78年改开就知道的事情，他们嘴上也叫嚷嚷着制度化法制化，这么多年了依然在摸石头，就是不过河

3-03【**@**】于帅洋琢玉郎：我现在要做张文宏教授的粉丝！ 因为我们国家需要的，是一系列张主任这样的人才，去组成国家大脑，引领国家治理。不是开玩笑——这样的战略性交叉综合人才，实在是太难得了！不去说那些细节所体现出来的强大智能能力：比如每一句话的精准和有效，句句话之间的逻辑紧密。最重要的是他对大局-细节、当下-多期、灾害-风险、元素-系统之间的深切认识，所支撑的一整套系统控制综合能力，而且这套能力被非常灵活、妥帖的用于政策建议的内容、方式。我们的国家大脑应该是这样的，而不是揣摩海里、吹捧顶层的——说白了，海里全都没什么专业，海里的顶层，只不过是国家大脑能力实现的工具（毕竟大脑能力的实现需要政治运作，而政治运作本身是一种专业）。开玩笑说张主任应该当一把手，但实际上，张主任代表的团体，应该是大方针和决策、政策的形成部门。七人天团只应该是最高施行单元罢了。张主任的团体，不应该去做政务工作，这是因为政治运作本身是一种专业，交给政界去处理才是对的。但是政界自己要对自己的能力、任务和功能有正确认识——不要妄想搞哲人王那一套，柏拉图都死了几千年了，他那个模型不对。美欧之所以能牛，就在于实际上是形成了很好的大脑引导国家治理和组织，而不是植物神经引导国家治理和组织的模式——植物神经固然能把每个器官都管的死死的，但不能进行高难度问题的运算。比如我不喜欢的奥氏，他的很多政策是非常高级的大脑形成的。而AOC、班农等的危险，就是在威胁大脑治理的模式@于帅洋琢玉郎：美欧之所以能牛，就在于实际上是形成了很好的大脑治理国家，而不是植物神经治理国家的模式——植物神经固然能把每个器官都管的死死的，但不能进行高难度问题的运算。比如我不喜欢的奥氏，他的很多政策是非常高级的大脑形成的。而AOC、班农等的危险，就是在威胁大脑治理的模式@于帅洋琢玉郎：前几天，我称赞美国的治理现代性保证了国家的Robustness。很多茶友就说：你说的太早了美国的出色，在于政策的形成是靠海量的高水平大佬Professors。不是说大佬要去当总统国务卿，而是说学界是政策的引领、设计力量，是大脑。而极化的问题，就在于对这一体制的伤害：intelligence引领机制被弱化

3-09朋友圈：即便在古代，马谡失了街亭也要问斩。武汉沦陷，瘟疫燎原，全球烧得通红，此罪达于天，至今无人有责，竟然冠冕堂皇，一个个宝相庄严等待授勋一般？天下生疑，尽由此起。 

3-09【**@**】再当杯酒言欢: 十七年过去，世界在变，时代在变，有些东西却始终没有变。各种看似不作为的背后，是高度脆性的官僚管控模式在遇到复杂的内外部环境和突发的强刺激下的机能性瘫痪。国家治理体系和治理能力的现代化任重道远，这个问题不解决，就会发现到处都是烂透了的湖北官场。

3-09群聊：如果底下人民不造反，我们这边村里，乡镇上的工作人员巴不得关一年。就拿我这个小村，几个大队干部，工作人员，每天国家补贴200。再加上卖财米油盐，煤气，猪肉，蔬菜。每天至少每人在分1000元以上。要是连续在关几个月，他们高兴死了，他们才懒得管你们民生问题，你倒霉就是别人发财的机会。如果村里没有出现一个疫情，他们还有额外10万左右的补贴，并且还能升职。你说他们会不会卖力封堵你们这些屁民

3-10【**@**】十年砍柴：武汉中心医院的两位党政领导，如果心底里还有一点良知的话，站出来谢罪，引咎辞职吧。面对那些因你们混账而染病死去的医生的家属，你们能安然度过余生么？    
【**@**】蓝瑟推土机se2：越混账，越能得到组织庇护，总体是以奸驭良面大

3-10【**@**】罗霸道2号：“引导”、“指导”、“尊重”、“耐心”，看看这些词汇，有些地方政府就是贱，说一大堆就是没有“监管”两个字，还要尊重他们的宗教信仰和风俗习惯，我呸！我们出国就要我们入乡随俗，外交官都要因为没有戴头巾挨宗教警察的鞭子，然后，他们来我们这里，就要我们尊重他们的宗教信仰和风俗习惯，尼玛，凭什么？谁尊重我们？他们一视同仁过吗？整天贱到骨子里面，还强迫我们要有文化自信，自信尼玛！自信尼玛！

3-10【**@**】观念战争：在威权体制下，拍马屁只有到了恶心的地步，才能显示出一方甘愿为奴的诚意和另一方至高无上的权威。不恶心的马屁都不算合格的马屁。 

3-11【**@**】红拂夜奔不复还：张雪忠：专业人士，或者说整个中产阶级，要想有一种独立和有尊严的职业身份，就必须首先意识到自己的公民身份，必须具备必要的政治自觉，在从事各自专业工作的同时，关心和参与推动国家的政治进步。专业人士必须积极干预政治，直到政治不再干预专业，这就是那句“老子要到处说”所包含的政治意义。   
【**@**】荆豆地：很烦咱国中产的一点即他们很难意识到没有选票的中产一样是韭菜。//【**@**】蛋伍蛋:老一辈一直讲，不要把政治观点轻易亮出来，这是不正常的国家经历了不正常的两代人以后才会有的谆谆教诲。很多行业精英甚至是研究社科的知识分子，一提到政治观点，或者往小了说，往往支支吾吾，不知是真傻还是从未思考过。

3-12【**@**】简总：这次烈度传染性肺炎悲剧之所以失控成为全国乃至全球事件，其最最根本的源头不在天朝人吃野味或者那里存在一个可疑的病毒研究所，而是多年以来对公务员的“讲政治”教育。公务员这个工作本身就是个单纯的技术性服务工作，具体到防疫和疾控这个行当，多数工作都只是统计、分析和上报。这类官员就是事务性文职，高级一点的也可以叫做事务官，法律对他们的要求就是按部就班对社会提供信息搜集报送和预警服务，做到了这些要求，他们就可以日复一日年复一年干到退休，按年资升职加薪；失职就查办或开除。简单吧？如果他们依法工作，很多疫情就可以在发轫之初被报告、被预警、被控制，本次非典2或者17年前的非典1都不需要大智大勇的医生跳出来吹哨子拯救万民。问题就出在天朝这些年来的“讲政治”运动，使得每一个屁大的芝麻官甚至公务员，都把自己的工作和组织的执政地位挂上了钩；遇上自己职责内很简单的事务性工作，首先想到的是会不会影响“社会稳定”？会不会让上级感到心烦？会不会对组织抹黑？这么一想，本应依法履行的职责就被神秘的政治（其实是人事）判断所左右。当然，在大多数情况下他们发现反应迟钝一点，不要一惊一乍，事情总会被拖过去，自己不但没有给上级和组织添乱抹黑，反而显得成熟稳重、“有大局观”从而在职业评估中获益。不幸的是，人类是脆弱的，概率上总会发生黑天鹅事件，这样的事件只有发生之后才发现“这一次真的不同”。前面所述的大局观这下就添乱了，乱到啥程度呢？现在十四亿人圈在家里“稳重”着，人类历史上第一次。那解决之道何在？很简单，把99%的公职工作非政治化，真正事务化。不要让每一个事务官都把自己想象成“从政”的人：你所从事的不是政治工作，你吃着纳税人的薪水，和快递、出纳、程序员一样，就是日复一日做好你桌面上那点工作，该统计的统计，该上报的上报，最后让真正“从政”的人去判断、拍板和冒险。      
以上是一周前写的，很多人抱怨看不到了，应该是已被屏蔽。那就做成图片再发一次。今天WHO的谭书记宣布了武汉肺炎的全球大爆发，这样的延迟说明谭书记也得上了“讲政治”的毛病。而我想再次强调，这个大爆发的直接责任人并非最初泄露病毒或者沾染病毒的人，而是武汉市中心医院的院长彭义祥、书记蔡莉、武汉疾控处处长吴风波、武汉疾控中心主任李刚、武汉市委书记马国强、湖北省委书记蒋超良（还有很多责任人，有待全国人大常委会负责调查），你们的协同工作使得瘟疫失控。引发了一场世界大战级的灾难，你们讲政治真棒。而删帖的各位，你们都是有名有姓的人，我看到你们一个个也在装模作样地讲政治、维稳，以为自己工作天下第一牛逼，你们的名字也将进入历史。

3-12【**@**】月亮KeroKe：而且中心医院领导具体要负什么责任也很tricky，现在被大家口诛笔伐的失职行为，在1月份都是值得表扬的“讲政治，顾大局。” 如果权力作为一个整体不肯认错检讨，如果在上层做出维稳决定的人不被首先追究，从逻辑上就没有办法去追究个体官员的颟许失职。说到这个就想起一个成语，“豺狼当道，安问狐狸。”出自《后汉书·张纲传》。东汉末年，权臣梁冀为了平息民怨，假惺惺派出八位天下闻名的“贤人”巡查地方，惩罚奸佞。八贤人之一的张纲奉命出洛阳之际，回首叹息“豺狼当道，安问狐狸。”于是拆了自己的车驾，把轮子埋在都厅外，愤而上书，列十五项大罪，弹劾梁冀纵恣无底、多树谄諛，陷害忠良，祸国殃民。    
【**@**】sajf\_：所以中心医院、艾医生、李医生、开元公馆就算发酵也是无关痛痒很安全的话题，如老胡所言是情绪出口，为更上层提供缓冲，反而彰显了zy和派对的权威…大象是不被允许讨论的

3-12【**@**】谈吐TIMETO：一个国家，将士戍守边疆，警察佑卫治安，媒体守护真相，教师捍卫真理，学者坚守良知……这样的国家，才能够在人类发展的历史里，衍生文明，高贵，善良，体恤，温暖和正义。如果将士，警察，媒体，教师，学者，都只为维护特权和统治。这样的国家，必然难见真相，混沌真理，泯灭良知。    
【**@**】顶顶顶怂：万般皆下品，惟有钱权高    
【**@**】微尘一粒023：全国指鹿为马，核心价值观挂在马路上，无人敢认敢信 

3-13【**@**】渥丹：垃圾车这个事情吧（还有武汉许许多多的事情），说明武汉做决策的人，至少是没意识到整个城市是怎么运行的。决定车辆出行要通行证的人没想过一千多万人的城市，在小区都封闭的前提下，全靠食物配给制要多少辆车，这些车哪里来，社区能做和不能做哪些事情。类似的事情还包括早期的医护人员怎么休息吃饭，平价菜怎么运输和分配，等等，都是一个性质。不知道普通人怎么生活，以及以什么样的代价和成本在生活。    
【**@**】渥丹：整体来说还是中国人民过于能忍耐了。所以在这个前提下，我觉得昨天晚上应/城闹的那件事很大概率下就是忍无可忍。封城快两个月了，不是实在受不了，不至于如此。但是两个月的时间还是没有让决策者改进啊。这些人才是青蛙……    
【**@**】含走量为零：看到个莫名其妙很符合中国式逻辑的推论，说主要是个别地头蛇不满意空降，所以用垃圾车运平价肉给居民，引发不满，发动群众斗群众…

3-13【**@**】西区电台：因为众所周知的原因，中国社会各层面都极度缺乏互信，故无论做什么成本都高、效率都低。除非受国家强制力保护，任何人的声誉都会毁于一旦，可惜的是，也是因为众所周知的原因，很多人不懂这个道理。韩红、方方这一次临了遭遇非议便是一例。在这种文化下，真敢不涂脂抹粉说出自己真实想法的，却往往是人性泯灭的大恶人，如六六。

3-16【**@**】于帅洋琢玉郎：1.我国前现代地区的治理：强单一制+传统土司制残留特色的改开前单位领主制度，这种双重叠加加剧了前现代地区人民的痛苦，约束了其发展能力；2.互联网赋能了现代地区舆论对前现代地区治理的改革推动，遏制了单位领主的权力。3.要看到，蔡莉等人就是单位领主制的代表，单位领主制在半现代地区有回潮趋势

3-16【**@**】翟德芳：复旦大学王雷泉教授有这样的感慨：“三年大饥荒，祸起于不讲真话。庚子大瘟疫，依然是不讲真话！没有敬畏之心，是祸乱之源。坚持常识，守护良知，国人任重道远。”在我们的国度，讲真话，守良知，懂常识，应该是起码的作人原则。    
【**@**】僭越\_当真：根本性的问题还是权力体制问题，这个体制是靠制度性制造谎言维系的，真话哪有容身处！纳税人供养的官方媒介系统的主要职责不是反映民意，监督权力，而是编造各种谎言维护权力，纳税人对他们毫无约束制约追责之可能。只能靠历史来做出公正评价的国家能有现实的公正？最终的结果一定是：历史就是谎言。   
【**@**】向来不惮以：所以讽刺大清弊端的电视剧情节 放到现在一点不违和……

3-16【**@**】谈吐TIMERTO：集权不等于极权，集权对于突发灾难的管理有最优解决方案和效率，极权则是瞒报，推诿，美化，消声。前者代表是新加坡，后者的代表则是伊朗和朝鲜。 

3-18【**@**】早期文明比较研究工作坊：再看看周雪光这段话（p.437-38）在这一大背景下，我们也不难理解为什么专业化过程在中国社会发展中举步维艰。一统体制的逻辑有利于推行普遍统一的标准，如度量衡标准，但与专业化逻辑难以兼容。在现代社会中，专业化过程成为培育专业精神、产生共享观念的一个重要渊源。例如，医学界的医生专业化过程在很大程度上塑造了医生 — 病人、医生 — 护士、医生 — 医院间的关系，成为社会整合的重要机制。律师、教师、经理等职业亦复如是。专业化发展需要有其各自的专业化过程，从教育、培训、职业自律到专业协会和杂志等一系列制度。然而这些专业化过程有相对独立性，形成各自领域中的专业权威，难以纳入一统体制的逻辑之中，甚至形成对一统体制的挑战，因此产生了制度逻辑的不兼容性。在实际生活中，我们看到一统体制的种种实践在削弱、阻碍专业化过程的展开。一统观念制度实际上阻碍或否认了各个领域中建立共享观念的专业化过程，专业组织和活动常常被看作是对一统体制的威胁，从而受到极大限制。专业人员在各种政治教化的礼仪性活动中也必须放弃或变通他们的专业化观念。当一个专业人员（如教授）必须按照政治动员的需要来参加各种教化活动时，他（她）必须把自己的专业价值判断束之高阁，去扮演这一仪式化过程的司仪角色。如此这般，专业化过程不断被打断、被虚化，成为象征性符号，而不是塑造专业化的基本价值和共享观念。

3-18【**@**】荔湾湖水怪：小粉红喜欢说疫情体现了制度优越，但很多粉红转头又嘲讽相同制度的朝鲜  这是不是他们经常说的“双标”[疑问]

3-19【**@**】田冉冉只爱国：官僚主义对上负责制，可以一开始“零增长”，也可以举国之力封锁隔离到每一口人做到真实的“零增长”，也可以为了“零增长”又开始编。 

3-20【**@**】湾区大佬：内蒙古:  对2000年以来涉煤领域所有企业、所有项目、所有公职人员进行全方位排查    
【**@**】无法穿越的dodo：韭菜没了，该割玉米了    
【**@**】粒米之间：病在地方，根在中心      
【**@**】踢踢喜事：肚子饿了先开刀的总是最肥的羊     
【**@**】轮回wh：肉都被上届上上届上上上……吃光了！现在是不管油渣还是油屎都得给我弄出来！

3-20【**@**】织女vega：中国当前最大的短板，不是传统的硬件基础设施，而是法律法治和治理机制等严重滞后的软性基础设施。如果缺乏一个有利于市场经济和企业家作用发挥的法律法治和治理机制环境，而是继续扮演“基建狂魔”的角色，无论是大兴土木的“旧基建”，还是冠冕堂皇的“新基建”，虽然短期内能刺激需求，但如果在长期内无法有效提升潜在增长率，最终还是会以债务高企、产能过剩、通胀和房价泡沫而告终。原因很简单：舞台搭起来了，没有市场经济去唱戏。只有账面的资产和堆积的负债，没有人创造真实的利润和现金流。    
当前这个阶段，法律制度建设可能比大兴土木更加重要。比如城市基建，不仅是物理空间的重塑，还要有社会服务功能的提升。本次疫情就是一个很好的例子——城市化只是通过钢筋混凝土增加了人们的聚集，相应的公共卫生管理和疾控服务功能的提高，才是城市的硬核竞争力。当然，非常时期，信心比黄金更重要，从“新周期”到“新基建”，政策引导预期的力量首先体现在语境的提振上。“首先要有响亮的口号，然后要有感染力的手势”，这不仅是首相们在广场演讲时成功煽动群众的秘诀，也是自媒体时代成为网红学者的秘诀。当群情激昂打鸡血的“新周期”已经作古，如果还是按照旧基建的规模和债务导向思路，可以很肯定的说，估计不到两年，“新基建”也会不可避免的走向如此命运。——西泽研究院   
【**@**】与次郎：这其实是在研究一个伪问题。现在的情况显然是没想要真正的发展，只想红色江山代代传。    
【**@**】WL03ZX12：Reply@朦胧朱迪:错过了和平转型的时机，借助高科技，社会已经高度原子化，国际社会也无力从外部约束，这样的前途，概率相当高。    
【**@**】总有一天能得到：社会已经走过工业经济又踏上互联网时代，治理还停留在小农意识威权之中

3-20【**@**】推拿熊：在不同的文化中，人的孤独感自然不同，可孤独感的影响因子却总是差不多的：羞怯和缺乏与人的连接，长期的低自尊，以及生活缺乏固定目标。如果把这些影响因子仔细分析，就会发现整个当代社会的运行机制几乎就是故意设计出来让每个人感到孤独的——我们在格子间里做着现代的PPT纺织工作，在一个个划分好的窄小房间里休息，在地铁也不与任何人交谈。我们无法与任何人短暂或长期亲密地连接。    
不断地考试和筛选，用失败和淘汰去摧毁绝大部分人的自尊，告诉社会中的绝大多数人，接受吧，接受命运对你的摆布，你就是如此平庸，你就是如此失败，总是输给1-3%的人，你没有足够的好运和足够的努力去成为一个受人尊敬的人——而支撑着“受人尊敬”这一信念几乎就等同于权势和金钱，职业荣誉感这种东西是什么，不存在的，在专业里学习操练了十几二十年，决策却要让位给外行的领导。低自尊是必然。    
而当你成长到一个岁数才意识到，那些教导你勤劳、知足、安分守己的人，他们在偷，在骗，在抢，在达成无耻的勾当，他们告诉你你是社会中的loser，而你迟迟才意识到他们才是不从事创造的寄生虫。他们竟然还在无耻地倡导你忍耐，坚定地告诉你忍耐是美德，而愤怒是无能的表现。    
告诉你为什么他们在倡导你忍耐沉默，要求你不要愤怒。因为愤怒很危险，愤怒很麻烦。发出声响，就会让他们感到不适。人群的激愤更会让他们没办法安静地吃下午茶，打高尔夫，准备慈善晚会，在保护北极熊的主题下遵循dress code 试穿晚礼服。愤怒太麻烦了。可是大众似乎并不知道，多少次的社会进步不是谁的恩赐，而是愤怒的人群举着火把站在低处，一路抗争而来的。      
我们却下意识地沉默，下意识地“莫谈国是”，下意识地不给任何人“添麻烦”，不把家人亲友置于危险之中，为此放弃愤怒，放弃发声。只能接受这种堂而皇之的渎职和明目张胆的犯罪。在这样的一个氛围里，大部分正直的青年不断地经历挫败，又如何去说服自己保持高自尊。   
以及大多数人都是为了房子车子票子孩子而奔走，这就是我们大部分人默认的人生目标。坐标系的简历是同学、同事、亲戚、朋友、邻居和前女友前男友，在这个不断噬咬不断互啄的过程中，人几乎都忘了自己到底为什么活着，为什么奋斗，到底是在为什么忍受。在一次又一次的屈辱、妥协和败退中，人的自尊心早已经千疮百孔，又凭什么说服自己去“为荣誉而战”、“为正义投票”。    
在这个机制里，不奖励勇敢，不鼓励善良，不称赞正直，不保护敬业，却打击勇敢、善良、正直、敬业，惩罚没有错的人，包庇无耻之徒，目的是为了粉饰太平。以及让对此不平、对此愤怒的人群闭嘴。真不明白在这样无声沉默里到底是在酝酿和谐，还是在发酵民怨。     
都是大局，都是要忍耐，那人的良知呢。良知也可以遵循大局原则吗。杀死一只知更鸟是有罪的。哈珀李写到：“我想让你见识一下什么是真正的勇敢，而不要错误地认为一个人手握枪支就是勇敢。勇敢是：当你还未开始就已知道自己会输，可你依然要去做，而且无论如何都要把它坚持到底。你很少能赢，但有时也会。 ”“你为了什么哭泣，雷蒙德先生？”“为了人给人带来的苦难而哭泣——他们这样做时甚至想都不想。他们甚至都不愿停下来想一想其实他们也是人。”    
我们已经习惯了赞美伟大。习惯与伟大共情。一切日常的语言表达都是宏大叙事，像领导发言，仿佛这种宏大与普通人有关。却不讨论菜市场的豆角多少钱一斤，学校为什么一年给小孩发了三套远超市价的校服，身边的失业率和社保。而伟大是战无不胜攻无不克的，伟大只会从胜利走向胜利，凯旋之后凯旋，可是伟大里如果没有对人的良知和朴素的正义感的尊重，这伟大只会让普通人恐惧。我们又有什么勇气去告诉后辈们，我们该信仰什么。这世界又有什么是值得尊重的

3-24【**@**】重生之猫咪我最靓：真傻逼，次次不外乎这种原因，可以说你国基层职业搞出三六九等的痛苦99%都他妈是这两种原因，户籍+编制。上周医护撤离湖北的欢送视频全网热推，只有劳务合同的工人维权就被限流，就是贱民，外省外包的工人更是贱民中的贱民。伟大的劳动人民——你有编制吗？ 

3-27【**@**】朱文轶：g20视频峰会进行时     
【**@**】驷马追回来了仨：最后一张比所有人加起来都大   
【**@**】李贳-宇：参会人员还多呢，说明我们民主[摊手]

# 幹部

### 唐主任

1-30 16:21【**@**】小老醯儿：替人背锅又封口，心疼唐主任。

2-04【**@**】吐槽鬼：他是湖北省卫健委宣教主任。可能有很大的锅要扣下来了，他不愿意扛了。一个星期前还认为湖北和武汉某些领导委屈的人，对着这些看下【**@**】全科健康：疫情问责风暴开始，你对打赢防“疫”战怎么看？5位医生和我都说，这些事情必须要办！我进防控指挥部已经11天没回过家了。与医生比，我算短的。昨天和今天，我陆续跟5位医生交流了看法，他们中有社区的全科医生，有医院科室主任，有院领导，有高校医学博导。今天，湖北省和武汉市纪委都对红十字会班子成员进行了纪律处分。但是，大家一致认为，这场疫清，是天灾，更是人祸。仅处理红十字会、处理卫健委这些“小兵”可能还不够，要避免有“甩锅”给卫健委、红十字会之嫌，还需要纪委用更严格的尺子来衡量，更大的力度来深挖其他失职渎职之人。因为，他们才是比病毒更狠的真凶！    
一个普通人，只有在面临生死大关的时候，才会彻底反思自己的人生。一个企业家，只有在快破产的时候，才会彻底反思自己的战略；一个政治家，只有在快下台的时候，才会彻底反思自己的政策；那么，承受巨大的损失和伤痛后的我们，也在反思，凶手是谁？它叫冷漠无情。一天天报出的冷冰冰的数学，没有一句致哀，人情何在？它叫处置无能。一个月过去了，捐的菜入市卖，捐的物呆库房，病患无处医，物资无处买。它叫谨小慎微。发现问题，不敢拍板，层层上报，层层审批，贻误战机。它还是漏洞百出的应急机制，是不专业的行政管理人才队伍，是形同虚设的综合考核体系。亡羊补牢，时犹未晚。后面要做的还很多，当务之急，在铁腕抓防控抓治疗之外，还有几项：   
一、深挖渎职。让宅家者弹尽粮绝，令患病者家破人亡，我恨渎职的那些人，他们才是最狠的病毒！这几天，多地官员电视上神同步地在镜头前齐声“痛心，内疚，自责”，你们难道是同班同学？你去医院看了吗，有多少人拼尽最后一丝力气排队，甚至当场倒毙；多少人在“居家”隔离中痛苦呼嚎；多少患者打着永远打不通的收治电话，眼睁睁看着病毒一个一个传遍全家？这里面，天然有着如湖北省红十字会那样的不作为！    
二、选拔专才。我相信，付出重大代价后，疫情终将过去。后面，得跟自已过不去了。过去的事不用说了，法也难责众，但是从今以后卫健委（局）主任，能否选拔专业人才担任？当然了，仅有专业还不够，还需有为民情怀，魄力担当，领导水平。各个层次人才中，既需要懂得规划大局的帅才，也需要深谙决策执行的将才，以及善于执行落实的士兵。目前，要针对空缺的卫健部门主官启动临时选拔工作，后面需要形成有序的机制（后面会谈）。  
三、完善机制。要与深化医改工作紧密结合，统筹推进。一是健康科普机制。健康科普已经纳入健康中国战略。全民健康，必须全民懂得健康。全民接受健康科普，从学校抓起，是最有效最能管长远的。因为今天的孩子，是明天国家的栋梁。让健康科普入大中小学教材，并且强制纳入考试大纲，是最为深入的科普。对于其他人，则要加大健康科普的广度和力度，让健康科普如当年计划生育宣传一样，铺天盖地，入脑入心。二是保障机制。应急物资保障。需要改变现在零的现状，对卫生应急体系进行全盘顶层设计，明确各地卫生战略物资储备的规划、仓储标准，以备疫情或战时急需。资金保障。要纳入中央和当地财政予以确保。运行机制。要定期上报储备数量质量动态、确保随时能有，随时能用。三是人才选拔机制。卫生健康是专业性很强的部门，不要把非专业人士弄到这里当跳板，混经历，换刀把似的两三年就换人。时间短了，没经验（马书记语），没耐性，没定力，干不出管长远的事。四是工作考评机制。加大卫生健康工作在党委政府考核的权重，引起各级领导重视，把考核与民众满意结合起来。卫生健康工作好不好，健康科普是否到位，用数据说话，让百姓用他们的心来投票。以上文字可能令个别人不适，也容易因言获罪。好在，俺出发点是好的，尽管忠言逆耳。不管了，憋太久了，不吐不快，有种就来！   
【**@**】[菠萝\_草莓呐](https://weibo.com/3092551804)：的确如此啊，看完还有种不愧搞宣传的啊，但是总感觉怪怪的，有些字眼，绵里藏针。评论里给党戴高帽子，又感叹自己可能遭难。

### 其他

1-18【**@**】liuqi\_65021：当年不是两读书人开明，估计也会捂！

[1月22日 12:34](https://weibo.com/1681029540/IqEeOpgJd?from=page_1002061681029540_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[新民周刊](https://weibo.com/xmzk?refer_flag=1005055015_)：【[#总书记的新春祝福你收到了吗#](https://s.weibo.com/weibo?q=%23总书记的新春祝福你收到了吗%23&from=default)】春节拜年，是华人情感交融的时刻！这不，习近平总书记在云南昆明给大家拜年啦！让我们在一年中最重要的节日里，同庆中国年！收祝福啦！（总台央视记者申勇）  
【**@**】YAXxx：今天舅舅来我家聊起这个事，问我是真的吗？我说微博这几天一直实时更新。他说网上不靠谱，得看新闻。然后我把电视调到了cctv13，结果打脸了，当时并没有播疫情的新闻。 
【**@**】你看我像谁呢gg：死亡的钟声天天在耳边响起。  
【**@**】MerlinMaurizio：祝福???

1-24【**@**】迪尔纳诺：Reply【**@**】三月野棠：江和温都是非典时亲赴广东前线，而且江是第一时间去的。哪怕是作秀，至少他们愿意做给我们看，台上这位呢？

1-25【**@**】祖荣Joewing：没那么简单。。。tvb六点半新闻从上月发现病毒就开始踉踪报道，一直报道一直被屏蔽。干扰广东电视信号屏蔽香港新闻敏感片段，这单单是一个武汉政府或是湖北政府能想或办到的事吗？【**@**】雪球平安内含价值：其实是更上层，但我们知道湖北和武汉的领导是替死鬼，那里的官最后会提前退休，会有一个美差，中国特色，不惊讶

1-25【**@**】看那个菠萝：其实来不来对他影响不大，中央一开始就完成了对地方的切割。这场鼠疫过去后，基本盘仍然会拥护他的权威，甚至会自证权利集中的有效性。  
【**@**】棉绒熊啊：屁民真是好骗啊，但他们也愿意去相信，因为一旦质疑，人生信条就会全面崩塌，真是毅种循环

1-28【**@**】广东共青团【**@**】差很多先生：哦，有劳圣驾了  
【**@**】啊哎哦喂：哦，怪不得【**@**】寻衅滋事罪警告  
【**@**】奔跑的蜗牛2211：令人感动，亲自转发！  
【**@**】到底开不开花：别看今天闹得欢  
【**@**】路痴安达：年底国家统计局统计，今年又是一个丰收年。

[1-29](https://weibo.com/6490399835/IrIZCgz7l?ref=home&rid=7_0_8_3376430566292388612_6_0_0)【**@**】[一朝天子泽万民](https://weibo.com/beichenxin99?refer_flag=0000015010_&from=feed&loc=nickname)//[@保号最重要](https://weibo.com/n/保号最重要?from=feed&loc=at):如果他是影帝，我心甘情愿做他的影迷[@历史上的今\-天](https://weibo.com/u/6762280505?refer_flag=0000015010_&from=feed&loc=nickname)[\#那年那月\#](https://s.weibo.com/weibo?q=%23那年那月%23&from=default)2008年5月，在地震灾区考察时，66岁的他不慎摔倒，手臂受伤出血，但为了抢救遇险群众，他把要给他包扎的医务人员推开了。【**@**】[能火人圭要加油哦](https://weibo.com/6650734192)：都他妈是同行的衬托啊

2-01【**@**】达拉鸡 观察 防疫封城，在家无聊打炉石：诶，李总理也该考虑下老习丢下烂摊子不干留给团派处理的情况了。毕竟红二代集团只想享福不想担责，比如习王。

2-02豆瓣 [08年汶川的时候，这个说着说着哭得泣不成声的市长](https://www.douban.com/group/topic/164226811/?start=200)【**@**】[水库浪女](https://www.douban.com/people/78861474/)：所以本质上已经变了。不忘初心的大字满大街贴，遮盖不住已经完全忘了初心的事实//hhh，终于有人将这个了吗？现在评价官员最重要的是zz站队。但是我觉得，zz站队正确，不应该……   
【**@**】[蘭 西](https://www.douban.com/people/nancy-chan/) (LITTLE BIG MOMENTS) 2020-02-02 01:34:55：说他演，他演了风雨十年，任期内每个元旦新年都是在前线和群众一起过的。演，退了这么久，去年512十一周年没有官方报道悄悄去了当年重灾区，重走当年的救灾路线。如果是演怎么不选在2018年十周年的时候去。离开时大家都追着他车叫他不要走，他下车鞠躬说谢谢四川人民没有忘记我，我也从未忘记四川人民。作为四川人，我永远爱他敬他。  
【**@**】[天空](https://www.douban.com/people/74995520/) 2020-02-02 01:37:41：是的，最上面那位从来没有出现在一线过，寿光水灾天津爆炸东方之星沉船重庆公交坠江，他从来没有来过怕死吗，为什么古月不怕呢，他的命多值钱啊  
【**@**】[周韵](https://www.douban.com/people/71076992/) 2020-02-02 08:58:40还学习强国、扫黑除恶呢？但最大黑社会百姓都心照不宣吧，官伤勾*结个9菜不要太快活。还small康呢，处处是庞氏骗局，能活下来就不错了。

2-02豆瓣【**@**】[麻多多](https://www.douban.com/people/maduoduo/)：你们注意看后面的背景，这是现场。当时领导人都是亲临现场，直接面对血淋淋没任何伪饰美化的场面！哭真的是发自内心。现在这些领导他们亲临过哪个现场了？去过协和吗？去过金银潭吗？去过殡仪馆吗？ 我还记得温总理拿起地上一个残破的小书包落泪了，他就是去的灾难现场。而现在这些领导呢，坐在发布会上念着稿子而已。

2-03豆瓣【**@**】[一地鸡毛一地](https://www.douban.com/people/132535266/)(飛) ：[今天开会了，大家来学习一下](https://www.douban.com/group/topic/164340948/)  
【**@**】[DoReMi](https://www.douban.com/people/bunvnian/) (月来满地水，云起一天山。) ：神经病，果然跟我们那边有个体育专业毕业的男的一个水平。

2-03豆瓣【**@**】[捕头邢育森](https://www.douban.com/people/52351593/)：[今天的常wu委员会的新闻](https://www.douban.com/group/topic/164339124/)   
【**@**】第三方应用授权：亲自放屁   
【**@**】Ai2 (冰冷的热带鱼。) ：这么多官话 得浪费多少脑细胞啊 把这些脑细胞用在办事上不好吗    
【**@**】只扣左边鼻屎 (努力生活。) ：…………所以事情严峻成这样了 他们想的还只有这个？？？👍😃QN🐴D

2-03豆瓣：今天的xwlb有点不正常啊    
【**@**】后知后觉：指示有点多，不知道还在不在wh   
【**@**】亲亲果果：可能似乎大概过于疲惫，不适合放视频

2-04【**@**】靛蓝牵牛花死而不僵：货比货得扔，人比人得啥来着我不记得了[二哈]    
【**@**】不遇青时：以前的领导人都奋斗在抗灾第一线，这届领导人属实不行。就算副总理来了红十字依旧我行我素。

2-07豆瓣【**@**】勺子是婉不是碗：呵呵，只是能力吗？！好大喜功，收紧舆论，严防死守百姓说话⋯⋯桩桩件件不胜枚举，到现在还认为只是能力不行嘛！

2-09【**@**】jklm2001：我希望以后所有媒体，无论官方还是谁，不要再吹牛逼自己是什么大国强国！是什么德行，暴露无遗。

2-12【**@**】吕效平：环球时报记者所描写的导致副市长被约谈的那一幕，不是个别干部的胆怯无能不尽职，而是二十天来实际上公共卫生系统甚至行政系统崩溃之一斑。此文或可解释二十天来的种种崩溃混乱种种呼救无门种种物资短缺，为什么像黑洞一样人力物力指示命令等等一切投入都仿佛无效……

2-14豆瓣【**@**】｡◕‿◕｡：[现在是秒删](https://www.douban.com/group/topic/165077313/)。发链接里的图，两次，都秒删，太厉害了。

> 小北财经2020-02-11第一财经真牛啊，把2019年12月1日到2020年1月23日武汉封城期间国家卫健委，武汉市卫健委，国家疾控中心对新型冠状病毒肺炎的定性和通报做了个汇总，责任一目了然！

【**@**】Phoebe：很早就看过了 当时真的震惊了。还有一份财新整理的时间表 也非常精彩   
【**@**】甜茶：每一项都是他的愚蠢造就的   
【**@**】权力的傲慢：一月三日起，全世界都知道，只有我们不知道。  
【**@**】毛毛毛毛毛毛豆 (我最天真不服来战)：诶，人祸啊人祸，全国买单   
【**@**】笑望江湖 (以笔为旗，译犹未尽)：四大败绩：中美贸易战，废。臭港大骚乱，废。猪肉价狂涨，废。汉武大疫情，废。【**@**】夜妆 (四月)：还有降税收入却一直没低过，该好好考虑考虑原因了，一个初中没毕业的人能有多大能力啊【**@**】Celine ：猪肉是因为米国贵，买了别国的，然后一发不可收拾。  
【**@**】已注销：武汉卫健委是个吉祥物   
【**@**】向阳处的他：我的只有20来条回复的都删了，按这个尺度，凌晨鹅组得被封   
【**@**】马的 (远山。)：我昨天在google看到的消息，说是从昨天开始加大力度疯狂删帖空瓶，因为要为复工做准备。然后结合路透社的爆料联想一下真的是相当有意思。 
【**@**】胖子吃西瓜 (宽于律己)：现在是怕影响经济动摇根基，为全面复工准备，删帖极快，人命在他们心目中永远是不重要的。可笑的是那么多二货还摇旗呐喊对追问者喊打喊杀   
【**@**】宋你妹：不许说他，他最成功的就是反腐呀！排除了那么多异己，才能安安稳稳到天荒地老嘛   
【**@**】起名很困难：路透社shuoshala【**@**】马的 (远山。)：ta对各地采取这么严格的措施表示不满，认为影响经济。

2-15【**@**】[一秋V](https://weibo.com/2232724744/IulqQ2cBB?refer_flag=1001030103_)：最新一期《求是》文章解密了，湖北、武汉的千古罪人罪无可恕！一月七日就指示要求湖北、武汉高度重视处理疫情了，其后罪人毫不在意，继续开武汉两会、湖北两会、万家宴、团拜会，直到一月二十二日指示要求武汉封城，当地才开始真正上心处理疫情！整整拖了半个月。罪人还撒谎说是自己勇敢决定封城！ 

2-15【**@**】[秃头才子](https://weibo.com/karyar)：正确，目前的趋势好像政府不担心疫情发展，担心gdp多一点。

2-15豆瓣【**@**】I am Y：[结果很明显了](https://www.douban.com/group/topic/165146095/)  
【**@**】Habermas：所以1月7日的主要防控工作要求还停留在捂嘴阶段是吗   
【**@**】全家鱼蛋：然后老百姓给小规模通胀买单🐶   
【**@**】Ritchi：嗯，知道了。原来湖北没独立，欣慰   
【**@**】I am Y：专家给的错误意见，但下决策的还是他，决策失误负ld责任 【**@**】雪柿子 (每天就是买买买！！！)：不可能对外人传人，对内不存在人传人，当一个人知道正确答案的时候，你觉得他会对上隐瞒吗？他有这个胆子吗？那么只能是上面要求他这么公布。  
【**@**】٩(˃̶͈̀௰˂̶͈́)و (Say my name.)：现在这个局面 面上根儿上就是他的锅 最大的锅 用人部门 调度方面 影响力历史最差没有之一   
【**@**】已注销 (算未抵，人间离别)：我非常想不通 去了 好几个专家为什么要这么报 各种YML都论过了 还是无法相信他们居然就这么蔑视人命吗 期间还一直M报医务人员感染人数   
【**@**】自然酉星🌈：3号就训jie八人了，专家论wen都写好了，还想把锅甩给误判呢。。。wjw专家对上肯定是照实说的，不然没这个动机去瞒报，瞒报他能得到什么实际利益，有什么好处？而瞒报这种事，专家肯定知道自己一定是第一个被问责的，所以ta不知情是逻辑上说不通的。第二点，20号之后，ta总要知道会人传人了吧，总要知道wjw谎报了吧？（就假设ta以前不知道）那么为什么还要继续让高fu去做工作，我想大家不会不记得20号钟南山说会传人之后，高fu还是做了一段时间工作而且还被白岩松采访的吧   
【**@**】眼科：我每次看到有人夸他反FU，我就想说，他反了个P 啊   
【**@**】外网说lkq一月头就建议高级别对待疫情 某人说不想影响过节气氛 强压下来 现在据说还在争论3月的【**@**】法律认证的帅哥 (视奸我的辣鸡你死了)：是的，据说这次派lkq去武汉lkq也很不乐意，因为让他擦屁股好几次了，这次又让他去擦屁股，明明之前预警过，不听，出了事要他上前线堵抢眼【**@**】盆栽大丈夫 (pay and return)为什么小强建议SARS级别的 难道他得到的是不同的汇报 开的两个会议   
【**@**】盆栽大丈夫 (pay and return)：李已经说过 早封一个星期更好 他们提出 要等决定 LD考虑的不只卫生领域 谁能做封城决策 谁延误了 一看便知   【**@**】远古善良战斗君 (新保守主义文青)：其实无论是他自己过分自信，还他过于相信自己的科学顾问。都是个根深蒂固的TZ问题。如果社会舆论畅通的话。1月初警报就拉响全国了。（毕竟萨斯太可怕了）然后有媒体报道医护感染，病人大量增多的话（那就肯定人传人），大家肯定都会最高度警惕的。  
【**@**】且听风吟：心疼他的省省吧 按某人的尿性 要真是下面瞒报的锅 早就直接破口大骂了。这整片文章强调的只有两个字 清自   
【**@**】水镜之月影：王广发说他们可得可控结论在第一批专家数据得出并暗示有人不给原始数据呢……其实说白了，几年前打击腐导致不作为就是最大作为和好大喜功以及懒政。你们看看一味追求表面清政作风的后果是什么。历史上有很多了，whzf那个态度就不奇怪了。不作为就是最大作为，官运的稳妥在任何事情前面，gf和一些专家先官运再学者的作风也不奇怪了  
【**@**】法律认证的帅哥 (视奸我的辣鸡你死了)：还有，如果是他得到的信息错误，现在这个时候肯定恼羞成怒，拿那群wjw和疾控中心的ld祭天了，但现实情况是，没有wjw的领导因此遭殃，反而还在蹦跶，说明啥，上头现在没法甩锅给他们，他们才能这么心安理得【**@**】开窗通风：而且旺之前也一直在说上报和中央保持高度一致吧啦吧啦……   
【**@**】一位机智青年 (梦里你曾年少 醒时一夕忽老)：那建议看看whsz周旺旺那天出来说的话和最后结局.1.他哪来胆子推诿给上面。2.他目前还没有受到处分  
【**@**】远古善良战斗君 (新保守主义文青)：在时间中，宣传方面一直非常排斥将事件跟萨斯相提并论。但如果真的一开始广泛就告诉大家，这个病毒跟萨斯高度相似的话。大家的警惕性会立刻暴增不知道多少倍。实际上，我直到20号左右，才知道这病毒就是萨斯的兄弟   
【**@**】已注销：20之前，中旬wh 医护就已经知道了。南周有个采访，1 中旬部分wh小医院拒收发热，让他们去大医院看。然后被医院合伙告到wjw ,wjw下命令不许拒收发热。说明这时候医院间就已经高能预警了。2 中旬ct毛玻璃，下病历时统一会写成xx症状。不会直接写清楚的病症。这已经是医院间心照不宣的秘密。当然是要求。另外当时医院间就已经组织学习过该怎么办。但是因为消息不对外都是捂着，其实真正的病床改造 收集物资这些配套都没做好。(也不能光明正大的改造吧)  
【**@**】佐藤健：早就知道了，钟南山20号出来说人传人+医护感染，之后一直到除夕，xwlb都是肺炎三分钟、下乡+扶贫+过年半小时，是whzf、hbzf还是cdc、wjw可以控制ccav播什么内容啊？   
【**@**】容颜俊美的直男：那不是，底层有话语权的时候还是要好一点的，前提是得有经济和科技基础，不然就是寡头ZZ，底层还是苦，如果我们有阿丑的水平，每个人都有话语权，那就无敌了，不会滋生这么多的FB特权

2-15【**@**】可稔不可念：[看看时间线](https://www.douban.com/group/topic/165150750/) 从他的自曝里发现谁的锅。wjw一批去了说未传人➡️他开会说你们防护一下➡️wjw二批去了还说未传人➡️上面交给地方自行处理➡️hb wh开两会 且同样说未传人➡️疫情爆发➡️他开会说高度重视钟南山赴wh发现传人   
【**@**】可稔不可念：复制的私信豆油。我是组外鹅。我要说，那位2003年在浙江，浙江SARS处理是因为他和李兰娟处理得很好。我不相信他2003年，能处理好的事，现在就不能了。估计还是下面蛮得苦。   
【**@**】绿袍的二哈属性：我就说一句新闻里他19号还在云南，那么多人和他面对面握手，他要是真的知道很严重，别人还敢让他这样吗？有些人真的疯了  
【**@**】吴京钻石军：说句实话哦……当时自贸协议的时候也有人说底下的人根本不看，然后还是给到上面了然后上面才认真看的……

2-15豆瓣【**@**】言行一：[不敢去一线的狗东西](https://www.douban.com/group/topic/165114825/)，只会在菜市场摆拍   
【**@**】静待花开 (赠我空欢喜)：为什么去了一线的总理报道那么少    
【**@**】🍟🍟🍟 (你发都发了 还不许我说了?)：big 胆！   
【**@**】已注销：当馆不为抿做主 不如回家卖红薯   
【**@**】L (与其误会一场，也要不负勇往)：楼里韭命赵心的人还挺多，居然他也有真情实感的粉   
【**@**】甄可🇨🇳 (生活将我磨圆是为了让我滚得更远)：我想念温爷爷了【号没就没了吧   
【**@**】十葵 (非少女。)：总 理在北大时候是法学院一大才子 现在沦为那啥的陪衬 埋没人才的感觉

2-15【**@**】璟明：[并不全是专家的锅](https://www.douban.com/group/topic/165153674/)。来自第一财经的时间线，https://www.yicai.com/news/100495596.html1月15日cdc内部启动一级响应。既然已启动，肯定要通知👆吧？因为cdc无权对外发布紧急响应。那什么样的情况需要一级响应？发生传！染！性！非典型fy且有扩散趋势。http://www.gov.cn/yjgl/2006-02/26/content_211654.htm总而言之，cdc至少在15号已经知道有传染性且有扩散的趋势，而且已经上报。cdc的锅肯定是要背的，前期判断错误，严重失职。但15号之后到封城之间呢？除此之外，12月31日到1月20日之间wh喂鸡委所有的对外通报里，感染数字有误，一直到20号都还在说密切接触者无感染，1月9日才出现第一例死亡。  
【**@**】青蓝蓝蓝：从上到下一连串的锅，谁的权利最大谁的锅最大  
【**@**】第六天大萌王 (#fncwin)：但是从后续处理看的话，感觉虽然是启动了，感觉阿强好像也。。。并没有什么权力啊   
【**@**】已注销：我不懂了 所以他在明知很严重的情况下还不处理 图个啥 本来以为是专家没正确认知的锅【**@**】艾伦：中美贸易战谈判。所有人都知道那个时间点是武汉两会湖北两会，确刻意模糊那个时间点是跟美国谈判的时间。

2-15【**@**】船人老姚：人民在我心//@上海村妇:如今不忍更思量   
【**@**】Icskari\_Lo：你装也做做样子啊，这是连装都懒得装。

2-16豆瓣【**@**】已注销：[为啥特朗普不去疫区一线](https://www.douban.com/group/topic/165198042/)？奥巴马2003年都去了。蓬佩奥都去了。他宁愿去访问墨西哥，回来时，在佛罗里达停留三天。都不愿去美国发生疫情的中部地区看望群众？奥巴马以前刚刚上来的时候，美国发生fd，他和希拉里可是全国各地的慰问基层医务人员，百姓，给人民力量，勇气，鼓舞人心。现在美国中部人民生活在水深火热之中，难道他都不愿意给美国中部人民，基层医护人员一点希望和勇气吗？【**@**】已注销：然后在华盛顿的家门口划水。让全国人民看到他慰问基层。这也算去基层吗   
【**@**】Dogura Magura：我先替wpy说了：去了还要浪费防护服，特朗普有个三长两短你担责任？视频连线也是personally指挥，足够了！   
【**@**】nichome (depression)：期间还消失了好几天 外界怀疑他生病或者陪老母亲过年
【**@**】行走的光 (love-seeker)：他是这么些年唯一一个没去一线的吧？
【**@**】ynwg：专家说了，长的很胖的人得这个病比较难治，川普那个体型，还是别去了。。。
【**@**】真心减肥 (まっすぐな道でさみしい)：并且从一页发展到了41页，壮哉

2-16豆瓣【**@**】千里无鸡鸣：[所以特朗普会继续连任吗](https://www.douban.com/group/topic/165227219/)？民主党那边看着一盘散沙
已注销：说不定猝死在任上，都那么大岁数了，还天天操心那么多事，而且还饮食不健康🤔
sapling (快乐最快 眼界最大)：所以楼主说的到底是特朗普，还是特朗普。应该是特朗普吧，毕竟特朗普不存在连不连的问题。
赚钱去整容：当然会啊，要不然他吃饱了撑的去改XF背骂名？你想象是不是这个逻辑。D代会没讨论，直接上国会强行表决，为啥，怕内部有人反对呀，国会反正你只要是个议案上去都是通过，所以很多议员都是懵逼的。当天VOA采访从国会出来的人，大家都是躲，为啥？没法说呀，一问D代会讨论了没，怎么回答，有几个人还真敢回答讨论过了，然后再问细的，就支支吾吾说不上来了，明显说谎。费那么大劲是为了啥？再退一步一看这届的候选人，年龄，看看就知道了，再来个七老八十的总统？

2-18【**@**】西江头外水屯村：有些媒体大V，现在还在讨论什么#12月31日前或已有104名感染者# ，什么有人#瞒报漏报疫情要严肃追责# ，这个部门不知道，那个部门不知道，你们认真学习 @求是 2月14号的这篇报道了吗？最高领导，1月7日，在最高董事局会议上就已经对这个事#武汉新型冠状病毒感染肺炎防控专题# 进行了重要指示，好好想想吧！董事会可不是每天都开的，那里可不是讨论家长里短的地方，如果不是出了大事，老大哪有功夫处理这个！1月7日，那才农历腊月十三！结果呢，搞成现在这个局面，这特么给，#抗击新型肺炎第一线# 造成多大困难，给国民经济造成多少损失！

2-19【**@**】管清友：小平同志逝世23周年。那年我高考，记得是在教室上自习的时候听到的消息。他让这个国家走向了正常正轨，开启了一个全新的时代。影响了世界，影响了中国，影响了几代人。怀念，纪念。这个国家需要沿着小平道路继续义无返顾地改革开放，并升华他的思想，融入世界，走向现代文明。而文明，按照汤因比的划分，既包括器物层面，更重要的是制度和观念层面。自由而现代的教育，服务人民的理念和体制，与世界先进文明的共识和默契，……都不可或缺。 
【**@**】宇智波稀里哗啦：对中华文化，历史文化古迹糟蹋的最厉害的，恰恰是现在当政者。除去当年毁坏的古迹，寺庙这些器物层面不说，何为中华文明的核心？是海纳百川的气量，一诺千金的守信，仁人善证的慈悲，知礼守节的自律，等等等等，哪一条和西方世界的最基础的价值观有冲突？可见这也不过是怕毁了部分人的特权的借口罢了。

2-19【**@**】\_郭姨说：邓的最大功绩是常识和逻辑带了回来，人不吃饭，就会饿、会死。贫穷不是社会主义，科学技术是第一生产力，争论姓资姓社无聊，句句大实话。这些最基本的常识，如果没有邓的坚持，早被批烂批臭无数次。群众喊“小平你好”，邓答“人民万岁”，就冲这一点，也比那些“半神”高的多

2-19【**@**】侯虹斌：民众们会骂犹大，痛恨犹大，但很少人骂真正下命令的罗马总督。所以，我有时会骂助纣为虐的网民。但也仅此于此。一个字：怂。

2-19【**@**】柳随风：从相关媒体报道看来，武汉市卫健委对造成此次病毒大流行负有不可推卸的责任！他们始终以不会人传人进行通报！  【**@**】onnieifor：你再往上看几眼？【**@**】雨乡朗清：你脑残吧。明眼人都知道不关卫生系统事。【**@**】massfin：一直看到顶，你就找到元凶了

2-20【**@**】抵达远山-冬日暉暉：中国再次改变了一周前刚刚改过的计算冠状病毒病例的方法，上次改变是无论试剂结果如何，有临床表现就确诊。今天又改回去了，必须用试剂结果确诊无论是否有临床表现。由于计算方法改变今天湖北的官方新病例现在为349，低于前一天的1,700。好麻烦，就直接报零就好了…… 

2-25【**@**】三联璐璐杨：这次疫情上海公卫中心是个蛮重要的地方。一个是因为上海所有确诊病例都在这里住院、上海最优势的医疗资源全集中在这里、如何治好新冠肺炎，大概这里最有经验。另一个重要的是，他们是全球最早完成新冠病毒测序的地方。我之前有一篇追责的稿子没发出来，见到公卫中心党委书记卢洪洲，我是好奇疫情初期他们做了什么的。网上流传一份上海公卫中心给国家卫健委的文件，说，武汉这个病毒跟SARS 的同源性高达89.11%。认为这种病毒是通过呼吸道传染，建议在公共场合采取防护措施。卢洪洲说，这个文件是真实的。   
【**@**】demerze11：公卫中心那份建议采取相应防控措施的文件，发送给国家卫健委，抄送了上海卫健委和申康医院发展中心，日期为1月5日。 有发这份文件的微博，被微博认证为了“谣言”，微博博主被评论的人辱骂“造谣”。    
【**@**】观心入法triple：上海方面上报给了国家卫健委，后者肯定要继续上报给肿殃，那么最终是谁决定捂着这个事不向社会公开呢？！      
【**@**】起步十元：这也就是为什么湖北那四个领导为什么不被处罚的原因了，因为决定不是他们做的     
【**@**】陈郡谢安：再强悍的技术官僚们遇到晋惠帝拍板，这个事情还能有什么好结果吗（当然晋惠帝是天生残疾，然而他的心肠是朴实善良的，拿晋惠帝比喻也折辱了惠帝）。

3-10【**@**】江国暮云低：惟王八年，王亲遹省南国，四月辛亥，王步自于宗周，壬子，王格于鄂师。王令鄂侯帅鄂师及大室小臣、车仆从至于汉，既围城，使司徒召邦君、庶士、里君、百姓，至于庭。    
王若曰：“格汝众，予告汝训：天降威用，有大艰于南土，士民其瘵，孔填不宁，惟汝不恤我邦我家，不共命于我，康豫逸纵，不懋不惠，以自灾于氒身。先王有事，惟与旧人偕图以保我邦家，予克从先王之教，不尔杀，惟时命有申：‘汝毋敢寧，虔夙夕惠我一人。尔克敬予，天惟畀矜尔；尔不克敬，尔不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬！’”    
王曰：“今民之不惠，胥动以谋，反鄙于我，聒聒不宁，邦靡有定。邦之臧，惟予一人作某，邦之不臧，惟民众自作弗靖，非予有咎。汝众克黜乃心，勉出乃力，听予一人作䣭，扑伐其辜，恫吓其心，朝夕监之，无使猖言。”

3-16【**@**】Dolormess\_：我是真怀念他，他和温总理在任的时候我还小，但他所表现出的是真正中国传统的高贵精神，温和的，谦逊的，真正有大国风范的，人道主义的，不会到处有他的语录，他的思想，他的横幅，他的自信。我还可以说，但是再说就要炸号了。但是我觉得他想表达的东西影响过儿时的我，让我现在还觉得那时候中国的领导人是有自身独特的仁者气质的，和几千年历史中古典雅致的那一面一样

3-17【**@**】董郎行：【求证一下[话筒]】网友：北京一个干休所里有136个干部子女在国外，现在开始返回，干休所急了……

3-24【**@**】东一一：千万不能为了追求零报告而瞒报漏报！[思考]  
【**@**】free投资：中堂也是心有余而力不足啊【**@**】灯笼狗：老佛爷该怎么收场呢   
【**@**】风吟清寒灬星稀月明：有一说一 ，懂得克制、能力强的人比急功近利、能力平平的人更适合担任某职。

3-26【**@**】脆竹0505：集体经济、供销合作社、劳动教育（上山下乡）见诸报端