---
author: "柯棋瀚整理"
title: "赫赫讚府｜SARS-2弟一｜求助弟十四"
date: 2020-02-06
lastmod: 2020-03-20
categories: ["㕜"]
tags: ["赫赫讚府"]
url: /205
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/205肺炎病人.md'
vertical: false
contentCopyright: "來源于網絡，版權歸原作者所有"
description: '【瀚案】沒有單獨說明的均來源於微博，所有內容均來自中國大陸互聯網。我們要抵制謠言，不造謠、不信謠、不傳謠，學習正確模範，批判錯誤典型，堅決抵制境外勢力滲透，營造天朗气清的網絡環境。在以習近平爲核心的黨中央堅強領導下，克服困難，打贏這場肺炎阻擊戰！'
---

1-25【**@**】师兄想骑D轮上班：我爸爸今天下午3点多突发昏迷和呼吸困难，120送到汉阳医院急救室后，医生做了CT后高度疑似冠状病毒感染，然后就开始把我们往定点医院赶，最基本的救治都不做，呼吸机还是我偷偷自已上的，一直躺在急救床上，连像样的病床都没有。联系120转院，120直接说所有定点医院都不收了，送过去也没床，甚至还说他们只能推到医院门口，要我自己抬进去，一个昏迷的老人，我一个女人抬进去。我们打社区电话，社区说向区里反应了，但是要等到明天他们上班了才能来安排医院给一个收治床位，现在只能让我爸这样躺在急救室里。他现在极度呼吸困难了，今晚都不知道他能不能挺过去[哭]\[哭]\[哭]\[哭]

[1-27](https://weibo.com/3819516265/Irsn7gpvi?from=page\_1005053819516265\_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[YEZZZZZI](https://weibo.com/u/3819516265)：这就是现在的武汉，一个180斤的大汉，走路都走不了，高热40度，反反复复发热一个星期，医院因没有床位，不接收，看着爸爸的状态一天比一天差，不知道该求助谁。网上都是什么好政策，这才是真正的武汉，人没病也会被拖死的武汉，谁来帮帮我可怜的爸爸拜托大家🙏帮忙转发，真的拜托了

[1-29](https://weibo.com/2788165230/IrE884SDv?from=page_1005052788165230_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[很皮很皮皮卡丘的皮](https://weibo.com/beixiaochui)：求助！救命！求求各位帮帮，我是武汉本地人，全家人常驻武汉，1月17号前后我父亲开始咳嗽，1月22日我父亲开始发热，高烧39°，至今已经连续高烧7天！！因为武汉是疫情爆发地，医院全是发热病人一开始我们也不敢去医院怕交叉感染，1月22日发现高热后，并无乏力厌食等其他症状，想的自己吃退烧药，可是吃了四天高烧退不下来。1月26日出现厌食乏力症状，去社区医院查血，社区医院让我们去定点医院的发热门诊，去了位于武汉市硚口区古田三路的普爱医院拍肺部ct，显示肺部有毛玻璃阴影，确诊为双肺病毒性肺炎(根据学医的同学说病情比较严重)，医院说没有试剂盒不能确诊为新型冠状病毒，开了药(连花清瘟胶囊和乳酸氟氧沙星片)让回家隔离。1月27日服用医院开的药物一天以及美林退烧并无好转反而更加严重了。1月28日清晨呼吸困难又联系熟人接送去了医院，一开始准备去协和西院可是我们家在硚口不能跨区，有交通管制，要去社区开证明才能跨区，于是后来去了同济，同济说号满了不接受发热病人不看不诊治，于是后来还是去了普爱医院，早上到普爱医院，说呼吸困难，普爱医院却说只有检测之后才能给吸氧或者其他治疗方案，抽了血，以为是要给我们进行试剂盒检测，要我们下午去拿结果，结果发现还是只是普通的查血报告，但可以看出病情变严重。一个呼吸困难的人一天跑了三趟医院都没办法安排住院，甚至连个试剂盒都没有做，医院不给安排，我不明白宣传的所谓“接收所有疑似病人”是什么意思。拨打了110.110说只能等社区安排，拨打了120，120说没有床位，要我们上报社区，联系了12345市长热线也是说让上报社区。可是在社区微邻里登记的肺炎自查报告至今没有通过审核！不知道要等到什么时候。父亲今年54岁，有乙肝小三阳 没有传染的那种 ，冠状动脉周样硬化等慢性病，属于感染后高危人群，现在已经呼吸困难，走路都没有力气，怕后续出现呼吸衰竭等症状，希望得到及时的救助避免病情继续恶化。今天去医院父亲已经没办法带n95口罩了，因为呼吸困难戴着口罩更加无法呼吸。晚上听着父亲咳嗽我难以入眠，心急如焚却无能为力，各种电话都打过了得到的却是差不多的回复“没有床位，等待安排”。我不知道为什么好像不幸的事总发生在我的身上。十一年前我母亲遭遇严重车祸，伤了大脑，生活无法自理，失去劳动能力，智商像小孩子，父亲不离不弃全力救助，照顾成为植物人的母亲，母亲在他的照顾之下终于好转，活了下来，在亲戚朋友眼里他都是一个重情重义的人，这么好的一个人为何会遭遇这种事，我不能理解。父亲是家里的顶梁柱。现在我只想救救他。我不知道怎么样才能排到一个珍贵的床位，为什么明明说好接收所有疑似病人现实却是辗转求医没有医院收治，甚至连针都没开。请各位网友帮我想想办法出出主意，救救我父亲的命，我只需要一个空的床位！求求医院救救他！！我妈妈也是一个病人，现在的我只能依靠我自己了，可是我却觉得无能为力，这些日子各种电话都打遍了，网上问诊也是建议我们住院治疗，可是一床难求，我也在咳嗽，不清楚自己是否感染，可是现在的我已经没空管自己，也没有去做检查因为做了也是无能为力，我只想救救我的父亲。图1.2是1月26日社区医院做的血常规，图345为1月26日普爱医院做的肺部ct，图67为1月28日普爱医院做的血常规

1-31【**@**】xuminsisu：求助社会！救救我的父母！昨天京都的这例竟然是我学生！！！家里更糟糕，求可能的资源支持[作揖][作揖]🙏🙏【求助社会！救救我的父母！】🙏我是原武汉外校、上海外国语大学学生，现在日本留学。我的父母在武汉家中基本确诊是冠状病毒（我奶奶已经做了CT确诊被社区医院收治，我22号回日本也通过CT和核酸已经确诊新型肺炎。）他们发烧已经一周多了。家里住在武汉市沌口开发区东风大道法国街普天居贤院小区。社区虽然已经上报，但一直没有床位。两个年过半百的老人在家隔离自助，不想给社会添麻烦，但7天过去了，不见好转，身体状况越来越糟，希望能得到有效救治。请社会帮帮我们这个家吧！我父母他们两个人现在非常需要办理入院！！！接受专业打针治疗！！！社区说没有床位让我们自己想办法，我就只有求求校友们和社会帮助我了！！如果哪里有床位请务必电话给我家人！！！感恩！！！！

2-02【**@**】Fu思乱想：我武汉28岁的表妹快不行了！[泪][泪][泪]医生说这两天 再没有床位真的就没有希望了…… 相依为命的母女俩都被感染新型冠状病毒[泪][泪][泪][泪][泪][泪]，虽然知道茫茫人海里，大家并不一定能看到我的留言，但是还是想来诉说一下这种看着一个鲜活的生活在跟前一点点消逝的绝望！表妹十二月底发烧感冒去医院拍CT的时候还没有感染，去的时候没有任何保护措施，回家以后就开始高烧不断，一月26号再拍CT的时候医生说应该是被感染了！接下来的日子，几乎每天奔波于医院各种排队，拖着越来越赢弱的身子，越来越绝望！医生开药，每次开一天，每天往医院跑，一去就说耗一天，前三天开始已经实在站不住，只能靠着妈妈推轮椅，步行或者蹬三轮往医院送，连着两天都是一天一宿通宵达旦的在医院排队，可是还是依旧没有排上核酸检测的机会！好绝望啊！！看着医院里一天有四个人因为呼吸不顺畅人就走了…… 没有检测，就不能确诊，不能确诊就没有机会排队床位，排上核酸检测也还要再排队等床位😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭她的两个肺都不行了啊！！！！！她才28岁啊！！！！！她那么坚强，说不出话来了，还要安慰我们！！！！！好不容易毕业工作，好不容易考上了武大研究生，为什么要因为别人的失误赔上命！？！！现在社区说一个核酸不够证明，要两个！？WQNMD！！！！绝望啊！！！！！！！！为什么会这么绝望！！！！！！！！！！！#全国累计确诊14380例# 他们这群不给确认的人也是鲜活的生命啊！！#火神山医院交付部队##火神山医院完工#

2-02【**@**】Fu思乱想：你们能想象吗？经过朋友各方落实，才知道社区根本没有把我们表妹这种危机的状况登记在列，就更谈不上递交街道，让街道递交地区！武昌四美社区每次都说“你们要有测试结果才能递交”，然后就没有然后了！谁不想纸张完整的按部就班？！今天说，他们没有收到表妹已经如此严重的信息！ 你们是人吗？？！ 医生说，再拖两天可能没治啦，她妈给你们打电话的时候难道会对你们隐藏这样的信息吗？！ 要证明自己有这个病真的是太难了啊！！！太难了！！！我表妹自从26号CT片出来以后，天天上医院排整体的队，一天睡不满三四个小时，她从中度患者，被药断货、针剂断货，每天疲于奔命的排队问诊，拖到中度，再拖成现在重度病患！ 她们真的是拼劲最后一口气去证明自己患病了啊！她已经气喘不上来，两片肺都感染了也不能证明她症状的严重性吗？！！？ 你们想她们死在奔波的就诊路上，还是死在家，又或是医院，才能证明自己真的是冠状病毒患者？！！！！现在这个情况，大家都很难，我们也知道很难，但是再难，我们没有办法忍心看着28岁的人就这么求天天不应，求地地不灵的死去……她们母女俩为了排队预约核酸检测和拿药打激素，通宵达旦排队，白天八九点出门，第二天十点多到家。你们能想象无法拿到“正式确诊”的两个新型冠状病毒的母女，妈妈“天天”用轮椅推着已经说不出话的女儿，周转于几家医院。每天没有觉睡，也没有办法保证自己有饭吃，一个可能要断气的人啊，天天为了药、为了打针，为了检测，天天去医院啊！！！！！！谁的免疫力能这么强，这么大强度大体力消耗下还能展示病毒啊？！！？28岁也撑不住啊！！她们现在连吃饭都成为题，亲戚不在周围，没有交通，你们告诉我，饭都要吃不上了，天天吃鸡蛋，怎么能增强免疫？！没有吃上过一口社区送的饭。小姨天天要给屋子消毒，要带表妹看病，要做饭……… 她现在是轻度感染，这样下去，走的也是表妹的老路！刚刚小姨说，早上九点半做成了第一次核酸检测，现在要等核酸结果，核酸结果需要48小时，收到第一个核酸检测的结果，24小时之内要找到下一个做核酸的医院，做第二个测试，要两个测试的结果都呈阳性，才能排队等床位……………是游戏闯关吗？你们做了第一次测试，知道患者是阳性了，你们要做第二次，还要患者去找资源做……… 你们是疯了吗？！再等24小时以后做第二个…… 去哪儿做？做了第一次，就不能给她做第二次吗？上哪儿不是做，为什么要这么安排啊？！然后现在不断的有朋友告诉我们哪些医院突然可以不用预约做核酸检测，信息不知道是否真实，我们如果能去排的上吗？ 我们真的想多了，我们连车都没有…… 表妹跟她妈妈说，“妈妈，我真的折腾不动了……”这是要看着她咽气啊……#湖北省集中隔离所有疑似病例##火神山医院交付部队##武汉要求无条件收治所有疑似患者#

2-02【**@**】醉歌80621：一家三口爸爸已经 走了, 剩下妻子也被感染……一位普通的人民教师，一个普通的家庭，如今却因为肺炎家庭破碎。如今逝者已去，活着的人去依然没有脱离病痛，没有床位的他们只能在一间租房里无依无靠，如若浮萍。希望大家能帮帮我的老师一家，以下是来自他们的求援的声音：我叫徐源，湖北省孝感人, 现就读于武汉理工大学研究生一年级。我的父亲徐兵云梦县实验中学初中物理老师, 1月13日出现“感冒发 热”症状, 1月17日转院至武汉同济 医院, 病情恶化进入重症状态, 1月31日抢救无效病逝, 后核酸检测为阳性。我本人于1月24日出现发热状况, 后到同济医院就诊, 但未能住 院, 医生仅开药在家自我隔离。1 月29日复诊, 血常规和CT显示病 毒性肺炎, 静脉注射4天。2月2 至今高烧不退, 医生说病情严重了, 需要继续输液治疗, 但没有床位住院治疗。现在我和我母亲在医院附近租了一间房子隔离治病, 可怕的是昨天我妈核酸检测为阳性, 虽然社区也来做过数次登记, 但至今没有等到一个能够收治的地方, 我现在真不知道怎么办了, 好怕。下图是徐源的最新检查报告。希望这根稻草能救两条人命, 恳请能够提供帮的朋友们联系徐源! ……

2-02【**@**】小赵想过雅思：求救！求救！求救！救救我奶奶吧！我奶奶已经持续发烧一周了，轻微咳嗽无呼吸困难。这两天病情突然恶化，浑身无力，咳嗽加剧，28号先由社区送卫生院说是病毒性感冒，今天去普爱医院做CT已经可以确诊是新型冠状病毒肺炎，但没有病床。我们去了同济医院中法院区也没有床位！现在出现呼吸困难浑身无力的现象，老人本来有高血压，中过风，还有脑梗的风险！情况非常危急！现在不知道哪里有医院还有床位可以收治，120不停地在打但是一定要有地方收治才能运过去！！！社区能排的对我已经全排上了，但是所有的工作人员都说不知道什么时候能轮到我们，两天三天甚至更久！！可是我奶奶已经等不了了，而且照顾他的我姑姑一家也不同程度的发烧了，居家隔离已经很难做到了！！奶奶已经吃不下去东西了，在医院被那个绝望的场面吓到了，现在整个人都很萎靡！！！还请各位帮忙扩散，救救我奶奶！！！家里住在武汉市硚口区……

2-02【**@**】可爱小宁宁： 【一家两人高度疑似新型肺炎，无确诊无床位，一人已死亡】我叫王文君⋯⋯家庭住址：武汉市硚口区汉中街居仁门⋯⋯。我家是个大家庭，爸爸妈妈大伯大妈和弟弟生活在一起，一直都是武汉汉中路静室巷的模范家庭。 
1月23日爸爸（王相凯）和大伯（王相酉）相继发烧咳嗽，先觉得可能着凉了。1月28日两人去社区疫情排查，到市四医院拍ct后都是显示肺部有磨玻璃状，医生说高度疑似但无试剂盒确诊。回头社区说暂时无床位，要我们自己居家隔离。 
1月29日大伯开始喘起来，再次找到社区，得知依然无床位 ，推荐我们只能再次去医院确诊，于是爸爸和大伯只能再次到医院，由于全城封路，没有出租车和公交车，家里也没有私家车，来回很奔波。到医院后，又进行复诊，但医生依然不给爸爸和大伯确诊是否是新型冠状病毒，只是开了一个吊针，整个医院人满为患，等打完点滴后已经第二天早上8点。  
1月30日早上大伯已经出现呼吸困难的症状，爸爸病情暂时稳定。全家心急如焚，由于遵循党和政府下达的指示：特殊时期一切发热、治疗由社区统一安排！全家只能又跑到社区哭哭哀求能否上报爸爸大伯安排病床救治，得到的答复还是没有床位！最终逼得妈妈和大妈情绪失控大哭大闹才得到一个答复：“下午有隔离室观察，愿不愿意去？”这对于我们来说简直是最好的消息了！于是立刻表明愿意去。当天下午，有辆警车就把爸爸大伯带去隔离病房了，当时大伯已经重度呼吸困难，走的时候都需要人搀扶，大妈哭着说怕这么一走就见不到大伯了…  
1月30日晚上，跟爸爸通电话才知道他们被送去的所谓隔离病房根本就不是病房！是一个酒店，最重要的是里面全是发热的疑似患者，根本没有医生查房！   
1月31日早上6点半 接到爸爸电话：他早上起床去看大伯时，才发现大伯已经走了…上午10点半这里还没有人送早餐。爸爸眼睁睁的看着大伯离去，在那样的环境下，看到的不是政府的援助，也没看到有效的治疗，就是把发热的疑似患者隔离在一块自生自灭！只能回家！只能靠自己！爸爸想法设法的逃了回来，家里人还来不及悼念大伯，因为眼下，眼前还活着的人也随时会有意外，没有时间给我们伤悲！后来到下午才知道大伯还在那里，没有人管…到社区打听才知道这个时候我们没有权利追悼死者，处理办法：交800元，15天后去指定位置拿骨灰盒。天知道我们做错了什么要受到这样的惩罚！   
2月1日爸爸咳嗽变严重了，只能自己在家吃药（并且很多药买不到）到处求人求病床，得到的答案都是已满。绝望。 
2月2日爸爸说感觉睡觉的时候呼吸就会有点吃力了…这对我们来说就如同晴空霹雳啊！！这不就是跟大伯当时的症状一模一样吗？！要是得不到有效救助，我们全家都不知道该怎么办了！刚才下午4点、我再次联系社区，把这一周发生的事都告诉了他们，希望能救救爸爸，如果能够出现奇迹，我和我妈下半生都宁愿吃素来报答！但社区依然无法提供救治！    
现在家里的大伯妈、妈妈、弟弟都相继出现症状。我自认为自己活这么大一贯是个善良懂事，遵纪守法的人，也从未在网络平台上发过任何不良的言论，今天我已经无能为力了，也可能这些话语会毫无作用，但我现在能怎么办呢？我这几天眼泪都哭不出来了，我只能通过网络，让大家知道在你们身边有这么一个普通人正在遭遇着多大的灾难，一个普通人的求生欲望是多么的真实可怕！我写出来是让大家知道现在真实的武汉是什么样子吧！跪谢各位了！我们想有床位，有救治，我们想活下去！！

2-02【**@**】俺需要涨工资：“一床难求”！拜托大家救救我原本积极乐观团结友爱的一家人！我家阿姨、爷爷、叔叔、娘娘、大姑姑均已确诊新型肺炎。其中四人病情稍稳定，但大姑姑（56岁）反复高烧10日不退，前期因无法做核酸检测确诊，不能被医院收治，只能在家自行隔离，反复跑门诊排队打针也未有缓解。近5日症状加重，胸闷气短呼吸困难，30日晚上肺部CT提示大面积感染，病情严重，31日晚上血氧下降到只有65%，情况危急，连夜送中南医院抢救室上呼吸机，目前在抢救室留观。我们联络了多家据称近期有新床位空出的医院，但要么电话占线要么表示没有床位或需要卫健委统一安排，我们也打了市长热线、网上公布的卫健委电话，始终打不通。我们同样上报了社区医院，社区回复是需要等，到现在尚未得到可以住院的消息。大姑目前情况及其危急，迫切需要住院对症支持专科治疗。时间就是生命，恳请大家帮忙转发，了解哪里有icu床位，救救我的大姑，救救我们这个心力交瘁的大家庭吧！

2-02【**@**】多多益善2020：跪求各位好心人指点！[泪][泪][泪]我哥哥家住，江岸区……至今为止高烧第六天，近70岁的老父亲带他跑了汉口医院，武汉长航医院一直没有确认说法！一切费用自理，我70岁老父亲步行跑了数十家药店终于买到传说中的清瘟胶囊和伟他颗粒，从1月26日吃药到今天没有退烧没有任何效果。我哥哥开始说胡话了！今天，准确的说是昨天2月1日凌晨我的老父亲哭着打电话告知我，哥哥情况不太好，哥哥一直高烧不退，老父亲这两天多次去三眼桥社区反馈，一直告知没有床位，让我能不能想想办法。当时，我脑海一片空白，天天关注疫情，没想到灾难发生在亲人身上了。我作为一个女人，除了流泪，面对这样的情况不知道该怎么办？我们家没有关系，没有背景的普通老百姓，我只能求助网络。一边拼命的打市长热线027～12345，一边微信网络反馈。在武汉的老父亲和嫂子也在拼命的拨打市长热线～～～家里人开始咨询只要是在医院上班的亲戚朋友，终于老父亲找到有个同学的儿子在荆州某个医院上班，再次麻烦人家动用他的关系网，联系到在武汉协和医院工作的同学。告知可以过去确诊是否为新型冠状肺炎？可是问题又来了，他们家住汉口三眼桥，医院是武汉协和医院分院，远在汉阳沌口。真是没钱能为难委屈的有苦说不出。再次联系社区医院，被告知他们没车，自己想办法去医院确诊。于是，我老父亲和嫂子轮流打市长热线，120，打了几十个，终于在下午五点左右等来了救护车。我在外地只能通过微信，电话和哥哥，父亲联系。到了晚上8点，哥哥微信回复一直在沌口协和医院等结果，和嫂子一直没吃饭。到了晚上9点，哥哥告知被确认为阳性，可惜医院没有床位。医院要求回家隔离！并且没有车回去，我试着联系滴滴打车，武汉市早就关闭。我一直微信跟哥哥联系，但是，因为生病原因，一直没回复我！到2月1日23:45分，我爸打电话过来，我接电话听到我爸在哭，那种无助的哭～那种无法言语的哭～他哭着跟我说希望被确诊的是他，在电话的这头我也哭。但是，理智告诉我不能哭，我一边安慰父亲，一边告诉他，这个时候家里人尤其不能哭，得坚强，得冷静分析，接下来的事情怎么处理。1，我哥回家了，怎么隔离，在三眼桥社区租的2房，家里住了爸爸妈妈，哥哥，嫂子，还有14岁的侄子。现在家里已经被确诊了一个，其他人得保证不能传染上，总之，真的是那种叫天天不灵，叫地地不灵的感觉。2，我在微信看到一些帖子告知微博有很多好心人可以支招，我赶紧下载了微博写下这段文字，希望能得到好心人的帮忙！我父亲年轻时候是老师，打算整晚写下事情经过去社区，政府门口跪着[泪][泪][泪][泪][泪][泪]，各位好心人！看到的帮忙支招一下，怎样能有一个床位？救救我哥哥！他才42岁，孩子14岁，上有两位高堂70岁。家里真的不能没有他！他的住址：江岸区……

2-02【**@**】\-\-shaddock\-\-：求求各位救救命吧！我是真的不知道该怎么办啊！！老百姓无能为力啊！继我爷爷感染后（现在发烧已过15天爷爷身体素质较好现在已逐渐好转）现在比较担心奶奶 ，奶奶照顾爷爷往医院跑来跑去，奶奶也感染了，当时检查是1月25日，当时试剂盒缺少，医生说“你家有个得病了的，你多半也是这个病！”（对奶奶说）奶奶在家自己隔离了一个星期，发烧七天[泪] 比我爷爷的情况还严重，第二三天的时候就高烧39度几，现在第七天已经出现呼吸困难上吐下泻！无法走路！每天网络新闻报纸新闻说的多好！疑似患者无条件收治！免费治疗！这么严重了还不能住进去院，只能在家等死吗？来来回回去医院路程中不会继续感染其他人吗？？这人数不是还会继续增多吗？？我奶奶叫黄丽华发烧7天38.9天天在四医院西部打针，昨天今天出现上吐下泻，呼吸困难，汉口医院，四医院西部都不收隔离住院治疗），现在急需氧枕！！各大医院都没有，[悲伤]怎么办！ 老百姓能怎么办！呼吸困难怎么办！急需住院隔离治疗！110也打了举报没有用，警察似乎不相信我们说的话，而且一点不了解武汉市的情况。120也没有用 ，说我们只保证把你送到医院门口。12345市长热线打了，别人说要向上级汇报。（等到猴年马月？人死了再来汇报吗？）别说什么社区的电话，区级电话隔离，别说了狗屁没有用！武汉市现在就是这么个情况，绝无骗人绝无谣言。社区踢皮球，逼迫我们无助的携带病毒到大街上四处寻医，是我们要主动感染别人吗？是我们在绝望努力寻找那一丝丝生的希望，求求大众救救我们！[泪]国家能不能救救我们！心已经寒了！  救命啊！救命啊！救命啊！  知不知道听着那种呼吸急促的声音有多难受[泪] 真想自己替奶奶得病！ 请救救我们：我的联系电话……

2-02【**@**】用户6291282871：大家好，我是一个军人，我叫李豆，现在在海南保卫我们伟大的祖国。冠状病毒袭击武汉，我的妈妈刘小红不幸感染，2020年1月25日（正月初一）我的妈妈开始发烧。我妈妈不是武汉本地人，是湖北应城人，一直都在武汉打工。因为1月23日武汉封城，我妈妈为了家人着想，没有回到应城。现今一个人在武汉市硚口区集贤二路集贤里50号（爸爸在应城，我在海南，远水救不了近火）。我也是于2020年1月29日下午3点半听到爸爸说此事，我才知道妈妈患病的消息，天下父母都有一颗爱孩子的心，他们怕我担心，这么重要的事一直瞒着我。期间家里的外地亲戚打了社区电话，120，市长热线等都说没有床位，耐心等待。妈妈是大年初一下午（2020年1月25日）开始低烧的，直到今天大年初七（2020年2月1日）情况越来越严重。妈妈1月27日在武汉市第一医院打了一天针后，医生说情况没有好转，不给她打针了，建议自行在家隔离。期间几天，实在是难受，所以于1月29日社区安排志愿者把妈妈送到古田三路的定点医院普爱医院打针，但是打针的人实在是太多了，妈妈从晚上8点一直等到第二天凌晨4天打上针，打完针后，不想麻烦亲戚，也不想给社区添麻烦，也不敢乘坐交通工具，因为怕害了别人，花2个小时走路回到集贤里的家中！1月31日通过亲戚的帮助，骑上了共享单车，拖着疲惫的身体去医院打针，拍了片子，做了CT，医生说已经确诊为新型冠状病毒！打完针回来，昨天一晚上（1月31日）都没有睡着，今天吃了面条都吐了，喝水也吐，现在躺在床上完全都不能动，一动就吐！一个病人，身边没有一个亲人，我真的不知道该怎么办，怎么样才能救救我的妈妈！我在保卫我的祖国，可是谁来保护我的妈妈？求求哪位好心人，救救我的家，救救我的妈妈吧！求求社区想办法给我床位，救救我的妈妈吧！！求求大家了！！！求救人电话  表姐刘……表弟陶……病人刘……PS：我是一个军人，手机不能一天24小时拿在手上，所以只能委托亲人，麻烦各位网友帮忙，谢谢大家了！！！

2-02【**@**】刘话唠：一家三口爸爸已经 走了, 剩下妻子也被感染……我叫徐源，湖北省孝感人, 现就读于武汉理工大学研究生一年级。我的父亲徐兵云梦县实验中学初中物理老师, 1月13日出现“感冒发 热”症状, 1月17日转院至武汉同济 医院, 病情恶化进入重症状态, 1月31日抢救无效病逝, 后核酸检测为阳性。我本人于1月24日出现发热状况, 后到同济医院就诊, 但未能住 院, 医生仅开药在家自我隔离。1 月29日复诊, 血常规和CT显示病 毒性肺炎, 静脉注射4天。2月2 至今高烧不退, 医生说病情严重了, 需要继续输液治疗, 但没有床位住院治疗。现在我和我母亲在医院附近租了一间房子隔离治病, 可怕的是昨天我妈核酸检测为阳性, 虽然社区也来做过数次登记, 但至今没有等到一个能够收治的地方, 我现在真不知道怎么办了, 好怕。下图是徐源的最新检查报告。希望这根稻草能救两条人命, 恳请能够提供帮的朋友们联系徐源! ……

2-03 00:57豆瓣【**@**】[你才是飞机场](https://www.douban.com/people/90220739/)：[武汉的真实状况？](https://www.douban.com/group/topic/164285770/)一个朋友的奶奶高度疑似肺炎，因为试剂盒子不够无法确诊，无法住院，昨晚去世了。试剂盒子管控非常严格，床位也没有。她的两个亲人现在也高度疑似，因为奶奶走的时候并没有确诊，两个亲人没法住院隔离，每天心惊胆战。她奶奶的去世，因未确诊并不算在死亡数据内。然而这种事，武汉每天，分分钟都在上演。感慨一下，以后永远不要抱怨命运不公，因为这次的事会让你知道，每个人的命运都不一样，人类只是这个世界的参与者，而有些参与者，因为你的疏忽，现在多少人的家庭都破灭了。。。。
【**@**】[Don](https://www.douban.com/people/qingyi_/)：组里这么多说G家不好的帖，我存疑的，但我相信WH现在绝对是人间炼狱
【**@**】[Gato Raina L](https://www.douban.com/people/loha/) (Cancel)：前几天有种感觉，现在的确诊数据曲线是不是牢牢控制在一个“符合逻辑让人不意外”的范围里？全国加起来都没有hb多，那势必要控制好这个大头的数据？ 医疗资源和医护人员有限的情况下，那几千个确诊的人过得怎么样了？没确诊但疑似的有没有好些了住上医院了吗？算没算进数据里，都成了问号
【**@**】[angrybaobao](https://www.douban.com/people/61011784/)：反映wh真实情况的视频最后都会被删或者随意被盖章为谣言
【**@**】[麻油油](https://www.douban.com/people/mayouzi2046/) (Baby Brayden！)：反正我信撤侨感染率，每个国家撤侨概率都高度一致

2-03 13:33【**@**】[康康](https://www.douban.com/people/122413810/)(一女的。) [求救！朋友老公高度疑似肺炎，无法确诊以致无法入院进行治疗！](https://www.douban.com/group/topic/164306279/)：以上是朋友原贴，有没有人能提供一点帮助？有什么途径可以让他们尽快找到医院进行治疗？谢谢大家！更新：刚跟朋友通了电话，朋友发帖时也是兵荒马乱，并不是确诊，是高度疑似，没确诊是因为没有试剂盒。朋友老公昨晚状况不好，叫了救护车，朋友说她在现场就看到死了三个。现在在其他朋友的帮助下朋友老公拿到了防护服，去了同济医院，等待确诊，确诊后才有一线希望能得到床位进行治疗。火神山只接受确诊病例。朋友老公是在感受到异样后立即进行了自我隔离（在另外一套房子里），但实际上，自我隔离非常危险，但目前的状况是，如果不自我隔离也没有其他办法，因为不确诊就一点入院治疗的希望都没有。朋友老公昨晚进行了一次急救，现在已经连站都站不稳，极度虚弱。现在有很多像我朋友老公这样的疑似病例处在无助和痛苦之中，他们按照国家的号召安排在发现自己身体出现症状时先进行了自我隔离，然后上报社区，但是无法确诊就只能等待，然后生命就在等待中逐渐衰弱枯萎。我无法在得知朋友老公这种状态时袖手旁观，无视他们的求助和哭声，我也无法忽略其他等待救助的生命，但我却真的一点办法也没有，最后还是袖手旁观。所有的人都要发声，能发声的自己发声，不会发声的我们帮助他们发声，只有这样，我们才会有希望。

2-03【**@**】antia\_weiwei： 大家好！本人家住武汉武昌区 我一直都非常谨慎 打从12月28号从微博知道武汉华南海鲜市场有病毒开始 就一直在做防护 基本就没有怎么出门了！可是千防万防 万万没有想到 我的老公尽然得了新型病毒！我百思不得其解 按道理已经够预防了！回头想想 我老公在汉口上班 估计那里疫情比较严重 由于老公的对工作非常敬业 几乎是全公司最后一个放假的员工！不幸的事情就发生了！1月29日 我老公突然早上出现不舒服 感觉想吐 到中午就拉肚子 然后就一直躺着休息 第二天1月30号 就开始发烧 一开始是低烧37.8 后来一下到38.5 我们全家怀着乐观的心情 应该是着凉了 然后吃退烧药 感冒药！以为药效果没有那么快 就一直等待 期间不断的喝水 吃饭 ！而然情况并没有我们想的那么好 1月31号早上退烧以后 以为好了 结果晚上突然烧到39.2度 马上上退烧药 用药后两个小时退烧 以为没有什么大碍了！结果2月1号早上又开始发烧 这个时候知道严重了 赶快联系社区 可是武汉车不能上路 社区也没有地方隔离 要排队 而且隔离的地方不能打针 社区没有打针的！没有办法 由于车不能上路 定点医院又比较远 只有在家呆着！社区说就暂时只能这样 2月3号实在扛不住了 直接不管能不能上路 直接老公一个人发着高烧去医院 结果显示 双肺感染 其中右边感染很严重！听到这个消息 家里都要崩溃了 家里还有3岁的宝宝和患有严重肾病的婆婆 现在我也开始不停咳嗽 我也开始吃药！今天老公去医院打针 已经呼吸困难 在打针的时候 东西也都被偷走了！真的从来没有这么无助过！社区一直帮忙安排 可是真的排不上！但是老公已经呼吸困难 乏力 家里一点吸氧的设备也没有！我也不会开车！路上又拦不到车！医院一直在说没有核酸试剂盒！请大家帮帮我们一家老小吧！真的走投无路了！我自己还有甲亢 这几天每天心跳110！老公高烧6天 婆婆严重肾病 宝宝3岁偶见干咳嗽！真的一家四口 真的不知道光明在哪里！请大家帮忙转下 想想办法救救我们普通的一家人！求救！本人所述全部属实 请帮帮我们吧！医生都说99%确定是新型冠状病毒 就是差核酸试剂盒检测了！求求你们帮忙转下 我们全家都需要核酸试剂盒 要住院治疗！连车都没有真的很绝望！……

2-03【**@**】willa嗳哟薇：我本全家都本着相信政府的态度，隔离在家连超市我们都没去，而我爷爷87岁，奶奶84岁，核酸检测，拿到结果都是阳性，奶奶病情较轻，爷爷目前是重型，去了医院只是开药，依旧不收入院，所有渠道都上报了，社区说等着排号，而且现在爷爷呼吸衰竭，高烧不退，奶奶打电话给我，说感觉爷爷要死了，说医院不把人当人看，我也是一名小学教师，我不传谣不信谣，我树立正能量，每天的朋友圈都是为大家减压的消息，所以之前两位老人担心，都不让亲人告诉我真实情况，两位老人都是我父亲在照顾，我父亲也是糖尿病患者，我无比担心他也感染上了，父亲因为不能把老人送进医院，所以也不能去定点酒店隔离，父亲也快60岁的人了，因为怕给其人，三个人都是在家隔离，所有的电话都打了，眼泪都哭干了，我现在就怕听到电话说爷爷奶奶突然并发症，要抢救，再听到的就是噩耗，老人也信任政府，我们相信会有奇迹，但是怕等来的是一场空。老人地址:柴林头东区……联系电话:……
【**@**】Lodogsh：纪念章真是讽刺啊
【**@**】卖棉花被：现在脸皮都不要了，管你讽刺不讽刺呢。这几年洗脑太严重整天禁这个删那个，当事人发个事实到网上，gd不想让人知道事实就先盖个“造谣”的帽子把你处理了多少次了，风头一过，几首赞歌又是太平盛世
【**@**】梦桥行者LC：现在在看新闻LB,不是说。。。高度重视，。。。可防可控。。。四个自信。。。两个维护之类的吗？信心十足的那种感觉吗？

2-03【**@**】七公主和小王子：母亲严重到呼吸不上来了。我打了好几个定点医院的电话。包括七医院，汉阳医院，武昌医院，中国人民解放区临时急诊。回复倒是很统一 ——没有床位，上报社区，由社区安排。打了120。车倒是有，不知道给送到哪个医院，因为医院都满了，除非你已经不行了。打了发热求助电话。接电话的说只能登记……打了社区电话。说病人太多，让我等安排，他们也联系不上医院？！……真想骂人了[泪][泪][泪]

2-05【**@**】[童之伟](https://weibointl.api.weibo.cn/share/120283408.html?weibo_id=4468636275870882)：【请特别关注、帮助，真正的无产者】求助我们这边一个扫大街的婆婆要病死了，确诊14天都没有办法入院，现在在家已经昏迷了。患者姓名：高才荣。年龄：65岁。1月22日发烧至今，确诊已经14天了，但是没有医院能住进去，现在高才荣已经高烧昏迷在家，一直照顾他的爹爹也开始咳嗽呼吸困难了。求求你救救他们吧！！！爹爹王和明联系方式：
【**@**】老城故事儿：扬言打美国，打日本，武统。怎么武汉疫区救治一群人，放弃一群人。苍天落泪，大地恸哭。
【**@**】煎饼抹酱卷大葱：在强国强大的天网下，不敢评论！唯以悲凉，震惊默默祈祷，祈祷平凡的人得救，祈祷一直伟光正的人能彻底反思，唯有对下负责的机制才是人民之福

2-05【**@**】热干面加辣椒：岳父二月五日凌晨5:22走了。虽然从一月二十二日被医院强制出院后，就知道事情不妙，二十三号封城之后，就一直在家中，看着一个人慢慢的，慢慢停止呼吸。这样的煎熬终于结束了。在我穷极所有办法也没为岳父争取到一次救护的机会的时候，我三十一号发了微博，（我平时到是经常上微博看看我关注的人，但是很少发）很多网友看到后，给予了我很多信息，在这里一并感谢，特别是@深夜一只猫 ，多次转发呼吁，谢谢，谢谢了。  
其实最早知道非冠肺炎的事情，是在1.28号，当时被指“造谣”的8⃣️位医生发出的警告，已经在朋友圈流传了，我第二天就去买了一点口罩和84消毒水，为什么我会这么紧张，因为我住的地方离华南海鲜城很近，公车不到二站路。而且小区里有很多家就是华南海鲜市场里的经营户。紧接着元旦，政府辟谣，而且报告只有27人染病，可控不传人，大街上也没人带口罩。我还特别问了在华南做生意的邻居，他们的回答都比较让人放心。也就没当一回事情了。 
再一次觉得事情有点紧张的时候，是元月8⃣️号，岳父病了，带他到离我家最近的后湖中心医院看病，明显发现医院里面呼吸科人山人海，当时医生有带口罩没有穿防护服及护目镜，而且在我们反复要求住院时，医生一在强调没有床位，只能每天上午去打针，打完针回家，连打几天针，病情没有好转，终于于元月十二日住进了市肺科医院。现在回想起来真的很后怕，庆幸8～12号期间，我及家人在无任何防护措施的情况下，没有交叉感染。 
住进肺科医院，病情有了好转，岳母全天陪护，我们也轻松一些，春节也快到了，想到春节很多餐厅都关门，我还和老婆商量，春节我们那里也不去了，每天送餐到医院。 
事情的发展是在二十号，钟南山宣布肺炎人传人，医生也被传染了，一夜之间，口罩买不到了，大街上人人也都戴上了，医院医生也全富武装了，气氛紧张了起来，医院要求出院的通知也来了，我们还拖了二天，至二十二日出院。院方理由是医院被政府收为定点医院，我们这些病人要腾空，不然交叉感染，家属也有危险。谁知道，二十二日一回家，第二天就封城了。然后我的噩梦开始了。  
昨晚一晚没睡，上午8点去街道开死亡证明，去联系街道卫生院上门消毒，去给殡仪馆打电话。一直等到下午四点半，殡仪馆车才来，人拖走了，家属也去不了，等封城结束后，去领骨灰。安排好家人，十在太困了，睡了一会才醒来，为什么写这么多，今天有好几个人来电话，说是什么媒体的想采访一下我，当时脑子也乱，他们都是看了微博才联系我的，所以这个流水账算统一回复吧。也谢谢大家的关心和转发，再一次感谢@深夜一只猫   
疫情还在蔓延，都会问我目前有什么感受，感受最深的是困兽犹斗的绝望，岳父如果能够有医院收治，不至于死，我就在整个春节期间，眼睁睁看着他断气，而自己只能困在家中，门也不能出，力也使不上。我不怪医院，好多医院哀鸿遍地，曾经的主治医师，每天还V信我，告知我，医院医护人员也有感染，她自己家人也有病患也住不了院，她每天回不了家，住宾馆，下了班还要去搬运物资。我也不怪社区的工作人员，每天海量的电话，以及居民造访，他们无辜无奈无力的表情，比我还严重，面对那么多的病患，他们也怕呀。我该怪谁？    
整天刷V博，大慨知道，刚刚有消息，九号以前，所有患者应收尽收，建立三级诊疗体系。综合全科医院，可以正常收治不是非冠的病人，可是我岳父熬不到那一天了。

2-05【**@**】[老苏8811](https://weibo.com/u/6350728521)：姓名：刘立，武汉市第十五中学退休教师，男。年龄：77。地址：武汉市武昌区武珞路……。电话：……情况说明。女儿刘莺因这次疫情刚刚去世，她从1月22号开始发病，医院诊断为肺炎。因排不到试剂盒，病情加重后一直得不到救治，各个医院均以没有床位拒收，最后1月30号在我家去世。密切接触者有我们同住的3人：本人，刘立，77岁；妻子，付琳莉，72岁；外孙女，陈韵秋，13岁。目前，我，我妻子，外孙女均已感染，妻子最严重，诊断资料均附上。我儿子当前在一线忙的不得了，在焚烧这次疫情产生的医用垃圾工厂加班加点工作，根本顾不上我们了。这是为了战胜这次疫情，我都能理解！可是现在我和妻子是13岁的外孙女唯一的亲人和监护人（她爸爸在离婚后消失了），我的妻子已双肺感染，我和外孙女也单肺感染。女儿因得不到正常治疗而在家离世，我们被迫相互感染，悲愤难平！我们两位高龄老人在这种情况下如何抚养这个孩子? 万般绝望！急切请求为这个13岁的孩子住院治疗保命！

3-02豆瓣【**@**】难防难控舞阳侯：我曾在二月初发过一则求助信息，下午接到来自武汉同学传来的消息。“十五中的那个体育老师过世了。刘立，是体育老师退休。身体非常好，每天都喝点酒，而且每天锻炼爬蛇山，除非刮风下雨从未改变。他从18号晚进重症监护室插管抢救到2月28日中午，整整十天，需要多大的勇气和毅力？渡过每天无法自己呼吸，完全靠外氧来维持配合抢救，他放心不下外孙女，终究敌不过可怕的病毒，离开了他放心不下的一家人和亲朋好友去陪她可怜的女儿去了”

[2-04](https://weibo.com/1245893935/IsH9K0x3p?from=page_1005051245893935_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[Kiwipedia\_Lee](https://weibo.com/701271991?refer_flag=1005055014_)：家家去了，我只求爹爹和小姨都能找到医院尽快救治！救救他们！！！爹爹和小姨都还没有医院收治啊！！！！家家最终还是没扛过去，安详地走了，走前还在念叨想来深圳看我们还没出生的宝宝。家家还没有确诊，她不会被记入那该死的统计数字里。她不会被记成是新型冠状病毒的死亡病人。求助以来，一直不敢发家家在病床的照片，因为外婆在我眼里一直是干干净净，漂漂亮亮的一个人。家家是新中国第一批大学生，一直是学霸，为武汉的建筑设计奉献了一辈子。家家临走，是当着爹爹的面，没有留什么遗憾了。而我，一直说要给家家写传记，这个心愿却永远无法实现了

[2-05](https://weibo.com/1245893935/IsNOTkLn7?from=page_1005051245893935_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[Kiwipedia\_Lee](https://weibo.com/701271991?refer_flag=1005055014_)：我只有绝望，家人只有等死。我在话题里，看到的都是武汉的人间炼狱。各个都比我们家情况还要惨。现在这个时间，外公喘不过气，他今天已经确诊了(核酸阳性，CT展示病毒肺炎)，但依然没有任何医院能收治他。他昨天已经目击了老伴的去世，打击太大了。小姨肺部有感染了，只能自己买点药吃吃。连确诊病人都没法住院，何况轻度患者呢？所有能试的，我们都试了，微信小程序，媒体上报，我们都试了，每天都在刷新，每天都在上报。也有人民日报，湖北卫视的朋友已经联系我们，但我知道他们也都尽力了。还有很多朋友私信发来的方式，我们都试了。我心平气和说一句，在武汉，没有新闻。现在像我外公这样已经确诊的病人，由于床位实在是太紧张，病患太多，医院不收，也不治疗。各种上报，最终落实的都是在社区。可是社区工作人员也是面临巨大的人力压力。全部流程最后全部是死循环。每天看着卫健委公布的床位数据，电话要么打不通，要么是不接受病人自己过去。要想转院，就必须有原始医院的转院证明，可是，原始医院床位不足，根本接受不了新住院。这又是个死循环。我们尊重医院，尊重辛苦的医生，尊重一线各种工作人员，可是，每一个流程的死循环，背后又有多少像我们这样的家庭，面对感染亲人只能痛苦死去，在家束手无策。我们武汉的家，全是支离破碎，再也回不去了。我家里还有丈母娘一家，还有怀孕七月的老婆，我必须照顾好他们。我不知道还能说什么，我不知道还能怪什么，就这样吧。这条微博之后，我不再发求助微博了，我觉得现在什么求助也没用了。珍惜你的家人。

2-05【**@**】六月和我：求求大家帮我转发，帮帮我吧[泪][泪]从28号开始，爸爸已经连续发烧8天了，1号去医院拍片子肺部感染，但没有试剂盒无法确诊，医生开药让回家治疗。今天再去检查已经恶化，医生建议住院，可是找不到床位。妈妈和姐姐也感染了，情况一步步恶化。现在被隔离到了酒店，但隔离点没有医护人员，饭和药品无法保障，没有空调，爸爸很冷。怎么办[泪][泪]怎么才可以住院治疗啊

[2-06](https://weibo.com/1245893935/IsUmzinjp?from=page_1005051245893935_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[Kiwipedia_Lee](https://weibo.com/701271991?refer_flag=1005055014_)：「2020.02.06」疫情凶猛，外公抢救无效，终于也随着外婆去了，睡在了那张外婆曾经躺过的同一张抢救室的手术台上。他是一个严重阿尔兹海默症患者，我们应该庆幸到最后，他也不知道是什么带走了他和外婆的生命。在外公抢救的时候我们终于等来了社区通知的床位。可是120的车却要排队，第一次派的车没有呼吸机，等第二次来了有呼吸机的120，却还要等来抬担架的人。床位却只能保留一个小时，床位也没有了。外公是安安静静走的，我们没见到最后一面。或者这对一个阿兹海默患者的老人来说，离开是一种解脱。外婆她很坚强，走之前仍用她最后仅存的力气交代完后事，虽然透着氧气罩听不太清，但她应该是安心的走了，没什么遗憾。外公在外婆走后的一天，在家一直在小声喊外婆的名字，也许在他眼中外婆一直都没有离去。这段时间真的谢谢所有朋友们给予的帮助和关心。现在斗争还没有结束，小姨也在与病魔抗争。愿天堂没有病痛，因为终于离开了这人间地狱的武汉。珍惜你的家人。愿疫情快点结束。  
【**@**】[美好13564](https://weibo.com/6253817839)：mad新闻联播天天播这个那个治愈了，又什么感人事情，又什么送来支援物资，尼玛的媒体，死这么多就特么一句话截止今天已累计死亡多少多少，都什么时候了，还传播正能量，还给我们不要恐慌，我特么都服了，如果不看这些微博，这新闻放的感觉一切都没有问题，真尼玛的

2-07【**@**】紫菀淡竹：发出完整事情经过，时至今日，外婆床位还未解决！！！我外婆今年80岁了，年轻的时候当海军，是部队里面的高级工程师，一辈子献给了中国的潜艇事业，年轻的时候栉风沐雨的在海上搞研究，一生与世无争，爱党爱国，从未给别人添过任何麻烦。她1月25日左右开始发烧，先开始精神状态都还好，但是烧发久了人就难受，晚上睡不好觉，于是1月27日的时候外公带着她去省人民医院做了检查。当时已经封城好几天了，生性要强的外公谁也没告诉，推着轮椅带着外婆走了半个多小时，患者很多，医生给开了莲花清温和左氧就赶他们回家了。好在后来检查结果是阴性，大家都很开心，但是烧一直退不下来。其实这种情况，在往常的时候，要是能打一点头孢之类的抗生素应该很快能退下烧来，但是从社区诊所到医院，一听说是发热病人，就直接把你劝回家隔离，拒绝静脉注射。28号夜里外婆又烧到39度多，自29号以来，基本上是每天早上37.5以上，下午至晚上38以上。持续的发热让外婆越来越难受，2月4日又去省中医院检查，这时候显示双肺已经严重感染，有明显磨玻璃状病灶，医生高度怀疑是SARS-2，于是2月5日又被迫去省人民医院再次做核酸检查——医院方表示必须是阳性才能收治入院！！也就是这一天，外婆已经出现呼吸衰竭，必须吸氧才可以维持生命了。2月6号，武汉天气阴冷，外婆被确诊了。拿到报告单的第一时间，外公就打了120把外婆接到了省人民医院，万万没想到，两位老人在站在阴冷潮湿的走道里苦苦哀求了一下午，没有一个医生搭理他们！ 80岁为国家奉献了一辈子的发着高烧的老人，最后冷的直哆嗦的回去了！请问冷的真的只有身体吗？当时外婆已经呼吸不畅，高烧不退了，没有给吸氧，没有打针，没有救治，只是冷漠的把病人往外赶！2月6日凌晨四点，外婆出现呼吸衰竭，只剩下一口气。打电话给120，说如果社区没有联系到床位送去也没人救。真的是没办法了，打了所有能打的电话，完全没有办法，不知道该怎么办了。突然就有种感觉，难道难道不哭不闹认认真真等社区安排的老百姓的都没有一条生路吗？我信你，我把命托付给你，然后呢？凌晨的武汉，满目绝望求生无门！我爸是一名普通的公务员，这辈子勤勤恳恳，组织需要他在基层社区守卫人民安全，他便义不容辞。父亲目前成了疑似病人在家休养，我的母亲因几年前的癌症，早就免疫力低于常人，而我又在国家号召我们不要回家过年的时候，响应祖国号召，留在了北京，一人独自渡过冷清的年。外婆生病后我们完全按照规范流程层层申报，可就这样我们一天又一天的没有等来生的希望，没有等来那一张救命的床。从大年三十起，留在北京的我，身为一座英雄城市的公民，我和我的同学朋友们积极投入到驰援湖北的队伍，我们同海外华人一起，一棒棒接力，运来了湖北需要的种种物资，以为自己多做一点，便少了一分对家乡的思念，可万万没有想到，当自己的外婆生病，当老人恳求医生接听一下电话，老人被拒绝了，都告诉我该理解医生的不易，可医者仁心，八十岁的外公在只有几度的武汉，在医院的走廊里哀求医生、护士、救救他80岁老伴的时候，谁又来帮帮他，帮帮我们这个家呢。这个礼崩乐坏无序世界里的武汉，已经很冷很冷了。只剩一口气的外婆，在凌晨的武汉，坐在120里，等了整整一个小时。试过所有求生的门，天佑医院才勉强同意抢救，却只把外婆安置在旁边冰凉的塑料椅子上让她等待着。到了今天中午，天佑医院才暂时提供了外婆一张临时床位，但还是无法收治，要尽快搬走，好在外婆中午终于等到了静脉注射，吃了点药，情况稍微稳定了些。可是下午又烧了起来。时间越来越紧，确诊新型冠状病毒的外婆就那样躺在走道上，人来人往，也没有任何医护照料，我竟不知道该说些什么！又是焦虑的一晚上，今天又过去了，希望越来越渺茫，看到网上曝出的那么多相似的案例，竟然有种走投无路的感觉！我们真的填了所有能填的网络求助表格，找了所有能找的人，打了所有能找到的求助电话，@了所有能想起的大v。网络、社区、媒体…全全部部求了个遍，重症确诊高龄患者，三天了，一无所获，还是没有床位，还是生命垂危！我没有什么家国天下的志向，只希望我们的小康社会里可以老吾老以及人之老，每一位老人都可以有一个安详的晚年。我恳请大家帮我呼吁，真的什么都不求，只求外婆能有一张床位，只求在武汉能存一线生机！！！联系方式：王时璐（孙女）……以下分别是她1月27和2月4号的检查结果：（可以看出外婆是从一次普通的感冒因为没有及时得到救治，交叉感染之下变成的SARS-2，而我们只是芸芸众生中的小小一例）   
2-08【**@**】紫菀淡竹：最新情况，外婆要被天佑医院赶出来了！！！【**@**】紫菀淡竹：谢谢各方宝宝鼎力相助！！！！为我外婆求得了一线生机！！！刚刚新消息，外婆现在已经抢救成功入住ICU并成功被收治啦！！！！！  跪谢大家！！！！！！ 泪流满面！！！！！！ 热泪盈眶！！！！！！  

2-08【**@**】fu来了：求扩散。救救我妈妈！这是什么方舱医院！妈妈已经连续发烧十多天了，从2月2号开始，在汉阳医院和中医院汉阳院区门诊打针。今天在医院安排下，打针都不开了，进了方舱医院，结果是安排在一个学校宿舍里。本来就没有任何口服药物。他们一起去了两公交车的病人，现在一人一间宿舍，甩那里根本没有人管！！不谈什么医护人员，医疗物资，连最基本的热水都喝不上！妈妈安排在三楼，上楼都要了半条命！住院我们知道太难有位置，但是能不能不要把他们丢去这种地方生死不管？在门诊起码可以排队打针啊！有没有人管一管啊，拜托！武汉船舶职业技术学院      
【**@**】yoyoo0000：我觉得这照片好假，这明显是之前宿舍的还没改造的照片，而且就算方舱也不会象原博所说一人一间宿舍   
【**@**】不够参透：这就是我们学校的宿舍我们学校的情况也就是这样在没有告知我们的情况下就征了宿舍征完了才发说明 东西也没收拾原地不动 别的话都不想说 希望疫情早点控制住  
【**@**】没头恼的不高兴：回复@yoyoo0000:说出来你可能不信，这就是收拾过的，学校说的打包好了就是这样打包，我们也很气愤  
【**@**】没头恼的不高兴：这就是我们学校，腾出来一个床位，把东西都放在室友床上了。别人学校还会拿塑料做格挡，我们没有，太惨了。图里靠窗的下铺就是隔离的人睡的床铺，学生也很无奈啊  
【**@**】枕边书呀：姐妹  这个就是我们学校  学校说会安排好我们的物品的  看到这个真的是心态崩了！！！！  
【**@**】·地球上最后一个EMO女孩·：我服了 明明已经发生的事了 学生没被告知 直接先斩后奏 大家又说学生自私 现在又说好假。。  
【**@**】天才V博士：我替那些学生说一句吧，征用学校也不是不可以，但是学生的东西也不帮忙保护或者收拾一下，哪怕用床被给每个人的私人物品打包一下也好。然后这是征用的学校宿舍，条件确实是不好，都互相体谅下吧，各地的医护人员也在援助的路上，其他方舱医院也是一开始没有配药，后来都陆续供药了，需要一个过程

2-08（患者已住进汉阳医院呼吸内科）【**@**】雷家童：微信上同学发来这段[泪][泪][泪]女子在阳台上敲着锣边哭边喊：“我每天都在这里敲锣 我是真的没得办法了”是有多绝望才会在那里敲锣。据说是武汉的小区里 家中女孩感染无处收治 未证实。。应该只有武汉这么无助吧[泪]   
【**@**】神奇的Lucy：救救她吧！核酸试验在阴阳之间 要两次阳性才能确诊 但是她本人已经没有力气去医院了 就算去了医院核酸试验也是要等两天 老人家已经呼吸困难了 社区根本帮不上忙 求求各位了  
【**@**】神奇的Lucy：这个就是视频中女孩敲锣的原因 她妈妈生病了 没有医院收治 老人家已经没有力气了 呼吸困难 情况紧急了 还是没有床位 求大家多多转发此信息   
【**@**】isle民宿：帮帮他们吧！！！ 视频来是我小姨拍给我的，这是今天他们小区的真实事件，多处求助无果，她的母亲因感染肺炎没有病床收治，她只能在家敲击铁碗对着邻居喊救命！！！邻居也都帮忙报警，打120也还是没有床位。谁能体会这种绝望！？？！我们作为同样被隔离的武汉人能做到只有让更多人看到。这样的事情在武汉每天都还在不断的发生。叩谢大家帮忙转发，这是他们的地址和联系方式！……[泪][泪][泪][泪]   
2-09【**@**】叫我安然君：这个敲锣的是我姐，生病的是我姨妈，因为无法及时住院，我姐在照顾姨妈的时候也开始发烧了，简直就是恶性循环，昨天姨妈又挺了一晚上，血氧70多，我姐现在真的很无助，希望大家帮帮她，火神山雷神山，各大医院希望你们可以收留一下，真的不想眼睁睁就看着……  

2-08【**@**】静静绽放2016：那些不去医院，在阳台敲锣说自己得了SARS-2，不让她住院的人，故意拍摄了许多录像四处分发，这种真的不像患者，反而是有阴谋的坏分子在故意演戏。真有病不去医院？政府和社区都会赶紧来收治的，你想赖在家里，政府也不允许啊。所以，大家对这样的装可怜造谣的人，最好别搭理，这不是善良，而是愚蠢。助纣为孽，你是帮凶。 
【**@**】瓦格纳69210619：这种恶棍居然有3万粉丝。 
【**@**】天涯明月618：粉蛆遍地  
【**@**】秀才砍树泪一行：但愿她被感染，然后她也敲盆  
【**@**】紫澜123：看了她两条微博，这人有偏执症+妄想症。

豆瓣广播【**@**】[小杭](https://www.douban.com/people/cclethe/status/2797734897/)：【1-23】封城了。我好害怕。谁能救救我们，妈妈越来越不舒服了。  
【1-26】妈妈打来电话说医院要把她转院去金银潭。。。不知道是好还是不好。  
【1-28】妈妈走了，别回别赞不想回复了   
【1-29】等爸爸做ct，不知道等到什么时候。蹲在路边发呆，这是我这辈子最卑微最低贱的样子。万箭穿心也不过如此。但是我还是要护着我爸到最后啊。 
【1-31】今天看到这张图很想哭。这两天没怎么哭了，除了有亲友打电话来问妈妈我会哭起来，其余时间都不太流泪，因为满心只有忧虑，根本没有心情悲伤。我一直等着可以让我卸下所有戒备痛快伤心哭到昏天黑地的那一刻。老天，我每天都在努力救我爸爸，也有很多人在关心我帮助我，求求你怜悯我们吧。每天都在数日子，今天是距离知道妈妈生病的第十天，这个黑暗的一月终于要结束了！可是，正常有序的日子什么时候会来呢？这两天出了太阳，光看那天光，真以为岁月静好，盛世太平。身处在布满阳光的地狱里，真想念宛如前世的平凡生活，哪怕是抱怨挤地铁的人太多，哪怕是嫌弃食堂伙食差，哪怕是对着讨厌的人翻白眼，都是无比好的日子啊。。。   
【2-02】送爸爸住院了，就像24号爸爸送妈妈住院一样，那天雨特别大，我都没来得及多看妈妈一眼。今天也下了一点小雨，爸爸在病房拼命地赶我走叫我不要再来。   
今天，老公在厨房里打电话，被邻居听见了。她开门叫住我们，问我家里是不是出事了，需不需要帮忙？她老公在另外一个社区工作，让我给她老公打电话，看能不能帮忙。我们装修房子的时候，只有这个邻居没抱怨过，她第一次看到我，主动向我打招呼，我说对不住装修吵闹到你们了，她说，这有什么，谁没这个时候？我一直只认识她，但是出门碰到的次数也不多。有一次朋友送了我一箱百香果，太多了我根本要不了，我就想要不敲门送这个邻居一些？我们夫妻俩都是不善于和人打交道的人，那时的我又怕别人并不想与我们亲近，又怕箱子里其他的果子质量不好，万一送了不好的反而起了反效果。最后硬是没送，一大箱都放坏了。现在想起来真后悔。她开门叫我的一瞬间，真是个天使。在我最难的这些日子里，遇见过很多好人，有时候我没有心情去一一讲出来，但是我都记在心里，一辈子忘不掉。虽然这条路很黑很长，但我周围总有光    
【2-03】我很想你。每一天，每一分，每一秒，我都在想你。你在我哭过的每一滴眼泪里，你在我呼吸的每一口氧气里，你会存在于我之后所有剩下日子的每一个角落里，手心里，眼底里，心尖上，一直一直这样想着你。来不及最后看你一眼。我将因此永远都讨厌冬日的雨天。你下车后的背影在挂着雨水的窗户后面一团模糊。我只能去想象最后一次抱住你的感觉，你又瘦小又轻，身体冷冷的，我总是在幻想里紧紧抱住你，更紧一点。你别害怕。你只是提前一点点启程而已。大舅跟在你的脚步之后也一起走了，你们在另一个世界里还能互相陪伴依靠。从此没有病痛和灾难，从此你也不必囿于琐碎的家务里，你可以自由自在，快快乐乐的，当我头顶上那颗星星。我心里想着你，我也不害怕。我会听你的话，要一个孩子，请你投胎转世做我的女儿，我用余生这条命继续爱你。请你长得一定要像我，就如同我长得像你一样。只是我要求求你，保佑爸爸。现在，还不能带走他。我每天都在拼了命的救他，并后悔没有如此的保护你。我太没用了。但是万箭穿心，只要一天不拔出箭，我就不会倒下。请你等等我们，总有一天，天上人间，我们一家会相见！今天晚上，请你来找我！来我的梦里，最后见我一面，和我说说话。你一定要来！一定要来。。。   
【2-04】没梦到妈妈。但我梦到我一直在找她，到处问人，你看到我妈妈了吗，她知不知道我爸病了，我在找她。。。  
【2-05】救救我，我昨天开始发烧了，不敢说，今天早上接到医院电话，说爸爸病危要我过去签字，我照顾了他半天，血氧在救命针的作用下从6涨回4.50而已，90以下是重症，他现在已经是危重。我安慰他想办法转院，他挣扎着坐起来整理好包包，抱着包包问我还要多久！！！天哪！！！其实联系的医院说不收不收不收！！！他像个孩子一样问我还要多久！！！！我没有能力救他我是个废物啊！！！！！谁来救救我爸爸啊！！！！！我只能跪下来求这个世界了！！！！    
人民日报的都试过了，有个志愿者给我打电话，能提供制氧机，我很感激但是那个没有用。我爸爸需要抢救。我很怕有人骂我爸爸都住院了还想往条件更好的转，这种时期住院都是奢侈的事，但是我真的跪下来求大家了，不是想占用资源，就是想救一条命，他是我爸爸啊，妈妈连一个数字都不是，我不能让爸爸也变成一个数字了。医院昨天给他做的检测，结果说确诊结果要等五天。我不知道为什么要这么久！当然现在确不确诊也没有意义了，肺都白了！！！    
【2-06】我觉得全世界都在给我打电话，我有点窒息。凌晨三四点电话也在响。我只能优先选择武汉本地或者是北上广深地区的回应，结果就会有短信进来说你不是求救吗，求救你又不理人你有没有礼貌。能不能给我留条通道啊。。。  
我把求助贴删了。今天电话被打到没电，99％都帮不上忙。事实就是没有办法。我很累，在医院一边照顾爸爸一边要接无数个电话，从一开始觉得有希望，到最后越来越绝望。算了，我就承认了吧，没人救我们了。爸爸，我可怜的爸爸。我没有办法了。你们去哪里我都陪你们好不好。  
【2-07】呼吸衰竭真是太残忍的死法了。妈妈，你带爸爸走吧，天上可以自由的呼吸。别担心我。我今天跟他说了，一定要记得我的样子，记得我的声音，小时候你们说过，如果我丢了就找我身上的胎记。你们再看到我，一定会认得我的。 
爸爸，我把你也弄丢了。你去找妈妈，然后等我，我们一起回家。  
【2-08】我好害怕。我也感染了。   
【2-09】对不起我昨天突然全身没力气，心跳加速，昏昏沉沉只想睡觉，所以设置了勿扰模式。我不知道我睡着的期间发生了这么多事，谢谢大家。我想活下去，谁不想活下去呢。眼前有景，耳边有声，还有带着体温的牵手和拥抱，谁不想呢。。。爸妈走的时候，就像射进心里的箭也被拔出来了。连带着我所有的恐惧和无能为力。我想活下去。 
【2-20】[小杭出院了](https://www.douban.com/group/topic/165487152/)

2-09备忘录：问苍天这到底是天灾还是人祸【姓名】黄腊生【年龄】68⋯⋯新合社区⋯⋯2月1日开始低烧，咳嗽，2.4做ct，高度疑似，当晚21点社区来电话安排隔离，2.6日核酸检测，等结果，期间在吃做ct医生开的咳嗽和抗病毒的药，2.8人已经无法下床，胸闷气短，完全呼吸不过来。  
这段话是我在公公被收进隔离点症状加重后发到网上的一段求助申请。公公在这次发病前是一个一次能跳100次跳绳的老人，就算在家也会锻炼身体，之前身体也没什么毛病，没有基础病，自诩身体健康能打死老虎，说真，我感觉自己的身体都不如他。但是在2020年2月1日，公公出现了发热症状，被社区收治隔离了，期间由于公公说隔离区的饭菜不好吃，老公还去给他送过几次饭，确保他的营养充足，几天之后我托人找一个老医生拿到了一副药，据说这药已经喝好了几个轻症患者，几经周折，2.8日我们备齐了药品熬好，22:00老公把药送去隔离点维也纳酒店的前台送给我公公，并再三嘱咐一定要交给公公，前台答应了，我老公回家之后我不放心，给公公打电话问收到药没有，此时回复没有收到，致电前台告知己经通知医生，让我们等，三个小时过去了，老人仍然没有收到药，而且，一直都没有人过来，这三个小时里，前台以：已经通知医生了，医生已经在穿衣服了，医生说去了房间，病人没有发烧为由一直拖着没去送药也没上去看看，直到今天也就是2月9日早上。今早8点，我婆婆给公公打电话无人接听，期间不断拨打，直到9:00电话仍然无人接听，致电区政府，答复帮忙问一下，同时维也纳酒店称医生在吃饭，还要穿防护服要到9:30了，我说已经失联一个半小时了，能不能快点去看看，前台称只能医生上去，我催也没有用，只能等，9:35致电维也纳酒店前台，告知医生已经去了，过半个小时再打给我公公看情况，10:00前台回复，门被反锁了，天啊，就是因为你们昨天晚上不肯送药，老人准备自已挣扎下来拿药，走到门口，实在走不动了的误操作，爸爸昨天该是何等的绝望啊！期间由于老公已经有发烧症状不敢让他再次前往隔离点，而家里五岁的孩子还要我照顾，我也无法前往，只能不断四处打电话询问，最后问到一个朋友现在想入院只能先拿到确诊结果，于是再次联系社区，社区说他们只管分配隔离点，不管结果，打电话给隔离点的负责医生，却联系不上，终于在10点半左右街道医生的回复，拿到的确诊结果，阳性，而当他们终于在此刻进入我公公的隔离病房的时候，发现他已经在房间昏迷了，半小时后医院救护车来了，接走了他，但是终于他还是没等到进医院的时刻，12点不到就永远的离开了我们。能写下这段文字我是平复了好长时间的心情才能忍住心中憋着的那口气。如果当值的前台和医生能够负责一点，当时上去给我公公把药送上去，也许那时候就能发现人已经严重需要救治，直接送去医院，是不是公公就不会这么早离开我们？如果他没有住进隔离点，而是在家我们继续给他加强营养进行护理，他是不是就不会这么快的发病？如果他不是住进隔离点，一人一个房间，无人问津，而是进入方舱医院，是不是更快有人发现他的症状，而及时对他进行送医治疗？可是事实上并没有那么多如果发生，人去了，就这么无声无息的去了，家里身体最好的老公现在也出现了发热症状，五岁的儿子在公公出现症状时跟爷爷睡了好几天，而我也开始出现干咳的症状，婆婆目前暂时没有太明显症状，可是每天的亲密接触不敢保证她没事，我现在很无助，也许我们一家子现在都已经中了这个“大奖”却无法确定，也很无奈，现在担忧，心慌、无助全围绕着我们，我们该怎么办？突然间我有种能够理解哪些出去报复社会的患者了，感觉好像只有这样才会有人关注到我们，进而来帮助我们，我们真的快撑不下求了，谁来救救我们一家子？我们需要真相，我们需要政府对我们一个交代，这不是天灾，这是人祸

2-09【**@**】用户6577401728：这几天我很气愤也很无奈，现在的武汉到处都是新型肺炎，到处都在抗疫，官宣的都是什么不落一户，不漏一人，应收尽收，可我们家呢？事情要从老爸被隔离开始，我爸爸59岁，28号出门买菜被感染了，回来就不舒服，29号带去社区医院，拍的CT，抽血，疑似病例，拿的药，30号高烧，咳嗽，呼吸困难，带去普爱医院打针，31号到4号一直打针，期间去了韩家墩街道云鹤园小区社区登记，要求隔离，5号下午送去太平洋艳阳天酒家隔离，6号，7号，8号，期间我有和他通电话，情况不是很好，说话喘不过气来，问了他些情况，隔离点没有医护人员，只有保安，每天发一种药，自己吃，吃饭我不知道是什么情况，他告诉我有时候吃了饭的，有时候没有吃饭，我向硚口区政府，韩家墩街道办，市长热线，都打过电话，建议把我爸送去有医护人员的地方收治，没有得到有效的回复，回复的都是“我们知道了，向上级上报”，期间一直在打电话，向有关部门反映，8号，我向往常一样和爸爸打电话，电话通了没有人接，我以为是他睡着了，没有听到，直到我一直打电话，中间有一到两个小时间隔，一直没有人接，一直到下午三点多，我就觉得不正常，让我弟弟去隔离点去看看，结果他被拦在隔离点不让进，里面的安保人员让他等着，等他们队长来了去看，结果一看不在房间，后来经过几个小时，大概四五个小时吧，发现在另外一个房间，隔离点的人告诉我弟弟说，人已经去逝了，我们没有看见我爸爸的人不敢确定是不是我爸爸啊，后来等到八点多的时候，又说重度昏迷，打电话叫救护啊，肯定是，可等了半天，救护车是来了，没有人帮忙抬车上，都怕感染，我理解，可等了一会又说没有床位，没有医院接受，今天都9号晚上九点二十了，我今天打了一天的电话，市长热线，区政府，市建委，一个推一个，最难以接受的是区政府告诉我，他们只对口社区，隔离点不归他们管，现在爸爸还在隔离点重度昏迷，是个什么情况不得而知，这就是我的爸爸的情况，忘有关部门，落实这个“不落一户，不漏一人，应收尽收的口号，不是我找到你，你说再去找谁”，

[2-10 10:40](https://weibo.com/1605950547/ItwC7zYmF?from=page_1005051605950547_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[-长泽鸭美-](https://weibo.com/irish7?refer_flag=1005055014_)：今天外婆情况非常差了，现在需要马上送去医院抢救，再得不到治疗，结果我们心里都清楚。早上打电话给卫健委，卫健委踢到隔离点，隔离点又踢回卫健委，到现在都没有任何说法，隔离点没有人想到要去房间看一看。打120没有用，不过来，要我们自己想办法。网上公布的那些电话，市长热线没有任何反馈，说好打通的那个硚口区卫生计划生育委员会的电话永远永远占线，这两天我一直在打，没有一个电话打通过。昨天蒋超良又跑出来说尽收尽治，准备开始唱赞歌了？2月7号就是尽收尽治的一个节点，卫健委怎么做的？把所有确诊单直接压在中心医院不给，这样就可以少一批数字。下面的截图是朋友实在看不下去，违规找出来发给我的。同样的事到昨天还在发生，你们敢承认吗？我们手上最新的单据只有2月2日的“疑似”，你们是想让人死无对证是吧？昨天下的军令状巧妙避开了一部分最急于求助的患者需求——拖到重症仍在隔离点的。隔离点没有任何医护，早晚不测体温，饭菜差，老人肠胃不好根本吃不了他们的饭菜，昨天让我们能不能送点米，想自己在房间煮粥。外婆晕倒了两次，没人管，没人来，要让我外公这个病人扶她。社区把人送到隔离点，完成任务了，交差了，里面的老人就是等着死？死之前活得毫无尊严，只能饿着肚子忍受痛苦？市政府这么恨老年人吗？终于有个机会可以把老人关在一起等他们快点死你们不用发养老金了是吗？    
【**@**】[-长泽鸭美-](https://weibo.com/irish7)：我的诉求已经不是住院了，医疗资源枯竭，我知道，我的诉求是治疗，不能把老人关在房间等死，口服药是我找朋友开出来送过去的，不然连口服药都没得吃。我都羡慕那些能去门诊打针的，起码能见到医生，知道病症发展，稍微有点治疗保障。隔离点里的已确诊老人，是在等死。

[2月10日](https://weibo.com/2608792954/ItAoLwz7X?from=page_1005052608792954_profile&wvr=6&mod=weibotime) 【**@**】[XP小婷](https://weibo.com/u/2608792954) ：【姓名】程小兰⋯⋯【所在小区、社区】硚口区古田路罗家墩⋯⋯【病情描述】武汉市硚口区广电江湾1-1-901业主：属于古田街道，罗家墩社区，病人梁述滔70岁，[*O*今天下午14点57分因一直未安排确诊核酸检查](http://t.cn/A6hzV2b4) ，无法血液透析，医院不收，跳楼自杀，老伴68岁也染上SARS-2，无法收治，求助。之前联系市长热线，街道。社区，都没有用。感谢各位网友的热心帮助，如今奶奶已经被收治到普爱医院了⋯⋯   
【**@**】[左颖伟2018](https://weibo.com/6645368939)：情况完全属实！我就住在1栋旁边的6栋，亲眼看到，太不像话了！昨天老人去社区没人管，今天绝望跳楼自杀。尸体在楼下6个半小时后才拖走，此事轰动整个小区，可随时问小区任何人。政府要求三天内不漏一人，全部收治，怎么落实？为何逼着人家跳楼？社区完全不作为！社区大门都不开！

2-10【**@**】[W](https://mp.weixin.qq.com/s/cPvfKJ6ste8P4F_pOnf5gw)：[核酸检测结果]:没有做核酸检测[姓名]：李艳梅[年龄]：54[病情描述]：病患肾衰竭四期 糖尿病 高血压 以前中风过。1月6号感冒发烧 在医院检查开了感冒药后在家昏睡3天。1月9号到15号状态不是很好 期间开始水肿。1月16号开始全身水肿，没有力气，每天小便量3-400cc 胸闷 感冒 咳嗽。1月28号在湖北省中医学院检查拍ct检测右肺有大小不等片装的玻璃杜 小便量2-300cc后回家吃药 医生开了里尿片。2月9号全身水肿 每天小便量不到100cc 口齿不清 流口水控制不住 昏睡状态 神智有点模糊 做完检查后昏睡到现在 医院不收治⋯⋯严重请注明：病人情况非常严重 生活不能自理 医生说三天内做不了透析我要做好心理准备

2-10【**@**】Pfaueninsel：这是刚刚打电话核实的情况，一对老夫妻，年龄加起来170岁，骑三轮车往返于两个医院和家中，明早还要排队抢有限的核酸检测的名额。应收尽收，到底什么时候可以做到？ 〔黄仁强〕

2-11【**@**】小hei的流动响宴：外婆今晨在武汉去世了。老人走了已经整整一天，到现在遗体还在舅舅家。殡仪馆火葬场都不愿意接收因为没有户口和这文件那证件。舅舅没车，用走的在外面跑了一天。没有社区愿意管。因为外婆不是肺炎去世，我们走正当程序。可武汉现在哪有什么正当程序。跑了一天的舅舅现在已累瘫，心里生理双重压力，没车没人理。各社区不是大门一锁就是互相推皮球。都说武汉是英雄的城市，我也曾隔空守望，给#武汉加油# 可为什么现状却是，武汉人连死，都成了奢侈。之前有人说，没有确认的 患者，死了就是一个号码。那我们家现在还在排号，难道一个号，都不许我们拿吗？[泪]    
【**@**】markxyh0：联系殡仪馆前，到所在社区开死亡证明，然后到逝世医院开具死亡证明，再然后到派出所开证明，即可联系殡仪馆车辆上门服务【**@**】小hei的流动响宴：社区没有人，武汉现在不是人间。没有车，跑断腿。叫天天不应。120推社区，社区白天一把锁，晚上更不会有人。我们也是晚上实在没辙了才发微博动用公共资源的。

2-11【**@**】呀是菌丝君耶：紧急人道主义求助：武汉胃癌晚期危重患者 寻找床位或上门医护。患者家住江岸区台北一路，罹患胃癌晚期，属二次复发，全胃已切除四年，肠梗阻严重。无法吞咽食物与液体已月余，呕吐严重。其本来入住的广发集团肿瘤专科医院于2月5日晚被“上级”临时强制整体征收，所有病患不给交待解决后续医疗措施，立即强制离院回家。彼时至今，在突然切段外部补给来源和专业医护后，体征状态骤然恶化，情况危重。患者本人现在非常痛苦，家属心急如焚，但恰逢疫情严重，求救无门。具体护理需求：1. 滴注营养液及抗炎药物 2. 适时进行新的腹部穿刺以及时排出腹水 3. 可能随时需要注射止疼或麻醉类药物。家人及隔离情况：女儿、兄长等三位家人护理，未见任何发热或肺炎症状。现急寻可以基于上述情况可接收作临终护理的医院提供0-1个床位，或特殊时期可以提供上门诊治的医护人员。仅希望与时间赛跑，尽全力能让无辜生命最后的凋零过程可以尽量人道。

2-12【**@**】哑男哑掌柜：武汉社区，临近金银潭，重疫区，不让快递进不让送上门，还要到所有人出入的门岗去拿，城管监督盘查，送菜也不到户，在小区公园卖，也有很多人，一样增加接触传播，无论怎么讲道理，工作人员都不听，说“只按上面文件办事”。我家人分别有甲状腺癌、抑郁症，免疫力很差，只有棉布口罩没用，不让无接触取快递，到人多的地方是让这样体弱的人送死。 
我本来不想网络说这些，就当告别，我爷爷是为祖国卖过命的，拿过主xi奖章参加过大典处级干部，葬礼时来人慰问过，奶奶是离休干部去年才过世，家里人也有在国有单位不错的职位，我妈是龙头国企退休的，跑过半个中国搞建设。如果武汉没隐瞒，早点通知，而不是直接封城，早就可以回我妈的单位，还有人管，还不至于呆在这种地方。相信祖国，结果落到这样？没想到只是看上一个还不错的小区买了房，明明不用出门的，还要因为管制措施不当，强迫让我们冒不该有的生命风险？业主却要被社区掌握生杀？我一直觉得人间愚蠢无趣，但从没到达如此程度，如果我家人出事，我也会从这世界消失，就这样吧……   
【**@**】哑男哑掌柜:社区配送菜肉都是天价，难民一样在大门排队拿，没密封食物都暴露散装袋子有口直接放地下，没病毒都不卫生，外地捐赠的免费菜只是新闻里的传说，不是咱家一个小区，武汉的亲戚朋友都没见过，武汉的黑洞不光吸口罩，还吸食物，自己家乡成了灾区才知道

2-12【**@**】佚名：刚接到昨日住进火神山医院的外婆打来的电话，满心欢喜地以为是告诉家人说：我现在情况有了大幅好转，叫家人不用担心。未料到这通电话是外婆打来的生命求救电话！外婆在电话里说：她现在情况很不好！看样子是要死在这里了！2月10日入住火神山医院已经超过24小时了，期间只有护士来查过两次体温，只有吸氧，无任何治疗！饭菜有人从小窗户里面递进来，但以她现在的身体情况，无力下床走动，无法取餐！这如何是好！满心欢喜能住进火神山医院，得到治疗的外婆，就这样在无人照料，无人医治的清况下，死在这里！对于外婆来说这就是一座炼狱！可想而知，病危中的外婆，鼓起了多少力气，打了这通求救电话！希望我们能救救她！！！外婆从1月27日开始发烧，双肺严重感染病变，呼吸困难，再加上外婆高龄，还有重症高血压，重症糖尿病等基础疾病，生命垂危！外婆的电话就像是晴天霹雳，谁能救救外婆！

2-13【**@**】Zu小zu：母亲病危了！！如果母亲的命没了，我就在家里开煤气自杀吧，这样就可以陪着我的母亲了！20多天以来whszf 卫健委 防疫指挥部 社区等各种管道互相踢皮球一样敷衍着我们。武汉市所有医院我们跑遍了，结局都是拒绝收新冠以外的病人。120我们打了好几次了，均被告知如果我们没有联系好愿意收治我们的医院，120车来了也没用！只有同济和协和能救治我母亲的命，可是即便我们已经踏破了这两家医院的急诊室，打了无数个求救命的电话给这两家医院，都被他们无情的拒绝了！（同济医院说所有医生都去救新冠病人了，同济是一座空城，没有医生没有手术室！协和医院说手术室只对在院内的老病人开放，上头有规定，一律不允许收新病人！）求助出省的道路更加惨绝人寰！我求助过的每一个医院，每一个部门，甚至是110。凡是有电话录音的都可以为我作证！我放弃了，现在的我甚至有些羡慕那些不幸感染新冠的病人！虽然说这些话确实不合适，都是性命攸关都是不幸的受害者，但是至少他们能得到医治能得到床位能得到关怀。可是我们呢？我们已经被ZF和这个社会遗忘和抛弃了！算了，就这样吧。蝼蚁一般的我们而已！如果我也不在这个世界了，还请有好心人能还我和我母亲一个公道！   
【**@**】七舟渔：她母亲胆囊肿瘤突然急症，需要做PTCD经皮肝内胆管穿刺引流的手术，帮帮她吧

2-13【**@**】春空：状态更新，医生刚才说有肺部出血，随时有大咳血和内脏严重出血的危险。我爸爸坐标北京，急性白血病m3，血小板已经掉到了7，还有并发感染，现在没有地方可以收治住院，每天在急诊留观，其他疾病的患者就不是生命吗，求大家帮帮我。M3型在早期发病快，很凶险，极其容易内脏出血或脑出血导致死亡，明明是可以基本治愈的问题，但现在找不到医院住院，目前是在北大人民急诊留观，这里是很好的血液科医院，但难道只能在这里一直干等着吗。m3本身是预后最好恢复的，但现在没有地方可以住院治疗，每天在急诊留观，病人无法休息，也很容易交叉感染，进一步治疗也很不方便，目前血小板（每天有输）还在下降，今天已经掉到了7。更新：找了一下午医院 目前没进展

2-16【**@**】Finance鸟不飞：中国版的“白头盔”我说句不好听的啊，这次微博上有很多呼救卖惨的，只有专业的演戏团队才能制作的出来，而且演戏演全套，被大量转发之后，还有回复，说幸亏微博转了他们的帖子，政府来找他们了，已经解决了。另外一种，就是人因肺炎死掉的照片，而且不是同一种样子，不同地点不同场景，文字写的也非常的打动人，让人为之动容。很多人转完之后，觉得自己做出了巨大的贡献，微博救人啊，多好的事儿，说明这个世界就是好人多，中国人本性不错。  
但是，这肯定是有专门的制作团队，过于集中，过于热闹，微博上的热点多半是制造出来的，太像叙利亚的“白头盔”了，所以，我一概不转，我没有解决方案，政府也不会因为我转才会解决，我也不应该转了之后就自嗨地认为我做了很大的贡献，我没有啥贡献，我希望人们冷静理智，我坐在家里看书看纪录片，不去感染任何人。其实，这么人闹哄哄，最后除了创造流量，就剩下侮辱了政府，其他什么作用都没有。 
这次疫情，我们都得吸取起码的教训，我们太容易情绪化了，我们太容易共情了，而共情可以说是舆论操纵的G点，一触即高潮。可以合理的预期，因为投放的效果太好了，轮子、港独、台独、境外其他舆论投资者都来了，对于接受投资的中国境内的操盘手们，他们极短的时间里挣到了大钱，他们戏弄了我们的智商，他们觉得我们真是太容易哄骗了，他们还会再来。  
我希望大家不要总是说，不共情，我们就不够Humane，人之所以为人，因为理性思考，缺少这个，就成了别人的玩物，我们不仅不够又人味儿，我们还丧失了理智。人人都丧失理性，社会只会变得更糟，我们曾经差点儿破坏了中国的高铁建设。简而言之，我们被人耍了，在疫情即将过去之际，都各自反省，2020年才刚刚开始，一切还来得及。 
【**@**】sunny\_减到两位数啊：我从来不转，即使真的，说明医疗资源已挤爆，帮转也只是他们挤掉了其他人的医疗机会   
【**@**】-nico酱：从来不转。堪比非法乞讨人性，变相勒索绑架。共情和心疼什么的，真是现在最讨厌，最让人恐惧，破坏力最惊人的词。 
【**@**】海兜兜兜兜：为什么这些团伙不能端掉【**@**】海兜兜兜兜：Reply@函数反函数:所以我们国家言论还是挺自由的吧。【**@**】海兜兜兜兜：Reply@函数反函数:以90后和00后对国货的比较支持的态度，以及粉圈比较正常的三观来看，只要这个阵地不丢，未来还是可期待的。而80前的公知派就随着时代的潮流落幕吧。 
【**@**】Jeremyzzz9292：这一次确实诡异，但也很明显啊。最近这趋势也很明显啊，很多谣言的原博，区区几百甚至几十的粉丝，没有挂任何的tag，早期很多求助和视频也是一样的。那如何动辄转发上千上万的呢？那些辟谣正能量的，粉丝数大于造谣的，转发往往不到零头。理性点来说，这东西一看就该明白了。