---
author: "柯棋瀚"
title: "赫赫報摘｜新冠肺炎六：求助"
date: 2020-02-06
lastmod: 2020-02-08
categories: ["㕜"]
tags: ["赫赫報摘"]
url: /205
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/205肺炎求助.md'
vertical: false
---

【瀚案】關於不同階段的畫分見 [武漢肺炎報摘：序、複印報刊資料](/198)，只是我箇人爲了敘述方便隨便說的，沒有任何參考價值。沒有單獨說明的都是來源於微博，所有內容均來自中國大陸互聯網。**我們要抵制謠言，不造謠、不信謠、不傳謠，學習正確模範，批判錯誤典型，堅決抵制境外勢力滲透，營造天朗气清的網絡環境。在以習近平爲核心的黨中央堅強領導下，克服困難，打贏這場肺炎阻擊戰！**

----

1月25日 22:32【**@**】师兄想骑D轮上班：我爸爸今天下午3点多突发昏迷和呼吸困难，120送到汉阳医院急救室后，医生做了CT后高度疑似冠状病毒感染，然后就开始把我们往定点医院赶，最基本的救治都不做，呼吸机还是我偷偷自已上的，一直躺在急救床上，连像样的病床都没有。联系120转院，120直接说所有定点医院都不收了，送过去也没床，甚至还说他们只能推到医院门口，要我自己抬进去，一个昏迷的老人，我一个女人抬进去。我们打社区电话，社区说向区里反应了，但是要等到明天他们上班了才能来安排医院给一个收治床位，现在只能让我爸这样躺在急救室里。他现在极度呼吸困难了，今晚都不知道他能不能挺过去[哭]\[哭]\[哭]\[哭]

[1月27日 20:12](https://weibo.com/3819516265/Irsn7gpvi?from=page\_1005053819516265\_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[YEZZZZZI](https://weibo.com/u/3819516265)：这就是现在的武汉，一个180斤的大汉，走路都走不了，高热40度，反反复复发热一个星期，医院因没有床位，不接收，看着爸爸的状态一天比一天差，不知道该求助谁。网上都是什么好政策，这才是真正的武汉，人没病也会被拖死的武汉，谁来帮帮我可怜的爸爸拜托大家🙏帮忙转发，真的拜托了@[赫\-莲娜](https://weibo.com/n/赫\-莲娜?from=feed&loc=at) [2武汉](http://t.cn/R2WxQOQ)

[1月29日 02:08](https://weibo.com/2788165230/IrE884SDv?from=page_1005052788165230_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[很皮很皮皮卡丘的皮](https://weibo.com/beixiaochui)：求助！救命！求求各位帮帮，我是武汉本地人，全家人常驻武汉，1月17号前后我父亲开始咳嗽，1月22日我父亲开始发热，高烧39°，至今已经连续高烧7天！！因为武汉是疫情爆发地，医院全是发热病人一开始我们也不敢去医院怕交叉感染，1月22日发现高热后，并无乏力厌食等其他症状，想的自己吃退烧药，可是吃了四天高烧退不下来。1月26日出现厌食乏力症状，去社区医院查血，社区医院让我们去定点医院的发热门诊，去了位于武汉市硚口区古田三路的普爱医院拍肺部ct，显示肺部有毛玻璃阴影，确诊为双肺病毒性肺炎(根据学医的同学说病情比较严重)，医院说没有试剂盒不能确诊为新型冠状病毒，开了药(连花清瘟胶囊和乳酸氟氧沙星片)让回家隔离。1月27日服用医院开的药物一天以及美林退烧并无好转反而更加严重了。1月28日清晨呼吸困难又联系熟人接送去了医院，一开始准备去协和西院可是我们家在硚口不能跨区，有交通管制，要去社区开证明才能跨区，于是后来去了同济，同济说号满了不接受发热病人不看不诊治，于是后来还是去了普爱医院，早上到普爱医院，说呼吸困难，普爱医院却说只有检测之后才能给吸氧或者其他治疗方案，抽了血，以为是要给我们进行试剂盒检测，要我们下午去拿结果，结果发现还是只是普通的查血报告，但可以看出病情变严重。一个呼吸困难的人一天跑了三趟医院都没办法安排住院，甚至连个试剂盒都没有做，医院不给安排，我不明白宣传的所谓“接收所有疑似病人”是什么意思。拨打了110.110说只能等社区安排，拨打了120，120说没有床位，要我们上报社区，联系了12345市长热线也是说让上报社区。可是在社区微邻里登记的肺炎自查报告至今没有通过审核！不知道要等到什么时候。父亲今年54岁，有乙肝小三阳 没有传染的那种 ，冠状动脉周样硬化等慢性病，属于感染后高危人群，现在已经呼吸困难，走路都没有力气，怕后续出现呼吸衰竭等症状，希望得到及时的救助避免病情继续恶化。今天去医院父亲已经没办法带n95口罩了，因为呼吸困难戴着口罩更加无法呼吸。晚上听着父亲咳嗽我难以入眠，心急如焚却无能为力，各种电话都打过了得到的却是差不多的回复“没有床位，等待安排”。我不知道为什么好像不幸的事总发生在我的身上。十一年前我母亲遭遇严重车祸，伤了大脑，生活无法自理，失去劳动能力，智商像小孩子，父亲不离不弃全力救助，照顾成为植物人的母亲，母亲在他的照顾之下终于好转，活了下来，在亲戚朋友眼里他都是一个重情重义的人，这么好的一个人为何会遭遇这种事，我不能理解。父亲是家里的顶梁柱。现在我只想救救他。我不知道怎么样才能排到一个珍贵的床位，为什么明明说好接收所有疑似病人现实却是辗转求医没有医院收治，甚至连针都没开。请各位网友帮我想想办法出出主意，救救我父亲的命，我只需要一个空的床位！求求医院救救他！！我妈妈也是一个病人，现在的我只能依靠我自己了，可是我却觉得无能为力，这些日子各种电话都打遍了，网上问诊也是建议我们住院治疗，可是一床难求，我也在咳嗽，不清楚自己是否感染，可是现在的我已经没空管自己，也没有去做检查因为做了也是无能为力，我只想救救我的父亲。图1.2是1月26日社区医院做的血常规，图345为1月26日普爱医院做的肺部ct，图67为1月28日普爱医院做的血常规

2-2【**@**】方方：按专家所料，这几天进入爆发期。感染病毒而住不进医院的病人已开始有人崩溃。昨天有一人撞墙，晚上一男子在司门口跳桥。其惨烈不能不让人泪奔。先还想社区怎么不管呢？今早见一位社区负责人的呼吁，讲述他们的艰难。其中提到一家人全染病，住不进医院，现已死了一人，全家在绝望中准备都死掉算了。

2-02【**@**】Fu思乱想：我武汉28岁的表妹快不行了！[泪][泪][泪]医生说这两天 再没有床位真的就没有希望了…… 相依为命的母女俩都被感染新型冠状病毒[泪][泪][泪][泪][泪][泪]，虽然知道茫茫人海里，大家并不一定能看到我的留言，但是还是想来诉说一下这种看着一个鲜活的生活在跟前一点点消逝的绝望！表妹十二月底发烧感冒去医院拍CT的时候还没有感染，去的时候没有任何保护措施，回家以后就开始高烧不断，一月26号再拍CT的时候医生说应该是被感染了！接下来的日子，几乎每天奔波于医院各种排队，拖着越来越赢弱的身子，越来越绝望！医生开药，每次开一天，每天往医院跑，一去就说耗一天，前三天开始已经实在站不住，只能靠着妈妈推轮椅，步行或者蹬三轮往医院送，连着两天都是一天一宿通宵达旦的在医院排队，可是还是依旧没有排上核酸检测的机会！好绝望啊！！看着医院里一天有四个人因为呼吸不顺畅人就走了…… 没有检测，就不能确诊，不能确诊就没有机会排队床位，排上核酸检测也还要再排队等床位😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭她的两个肺都不行了啊！！！！！她才28岁啊！！！！！她那么坚强，说不出话来了，还要安慰我们！！！！！好不容易毕业工作，好不容易考上了武大研究生，为什么要因为别人的失误赔上命！？！！现在社区说一个核酸不够证明，要两个！？WQNMD！！！！绝望啊！！！！！！！！为什么会这么绝望！！！！！！！！！！！#全国累计确诊14380例# 他们这群不给确认的人也是鲜活的生命啊！！#火神山医院交付部队##火神山医院完工#

2-02【**@**】Fu思乱想：你们能想象吗？经过朋友各方落实，才知道社区根本没有把我们表妹这种危机的状况登记在列，就更谈不上递交街道，让街道递交地区！武昌四美社区每次都说“你们要有测试结果才能递交”，然后就没有然后了！谁不想纸张完整的按部就班？！今天说，他们没有收到表妹已经如此严重的信息！ 你们是人吗？？！ 医生说，再拖两天可能没治啦，她妈给你们打电话的时候难道会对你们隐藏这样的信息吗？！ 要证明自己有这个病真的是太难了啊！！！太难了！！！我表妹自从26号CT片出来以后，天天上医院排整体的队，一天睡不满三四个小时，她从中度患者，被药断货、针剂断货，每天疲于奔命的排队问诊，拖到中度，再拖成现在重度病患！ 她们真的是拼劲最后一口气去证明自己患病了啊！她已经气喘不上来，两片肺都感染了也不能证明她症状的严重性吗？！！？ 你们想她们死在奔波的就诊路上，还是死在家，又或是医院，才能证明自己真的是冠状病毒患者？！！！！现在这个情况，大家都很难，我们也知道很难，但是再难，我们没有办法忍心看着28岁的人就这么求天天不应，求地地不灵的死去……她们母女俩为了排队预约核酸检测和拿药打激素，通宵达旦排队，白天八九点出门，第二天十点多到家。你们能想象无法拿到“正式确诊”的两个新型冠状病毒的母女，妈妈“天天”用轮椅推着已经说不出话的女儿，周转于几家医院。每天没有觉睡，也没有办法保证自己有饭吃，一个可能要断气的人啊，天天为了药、为了打针，为了检测，天天去医院啊！！！！！！谁的免疫力能这么强，这么大强度大体力消耗下还能展示病毒啊？！！？28岁也撑不住啊！！她们现在连吃饭都成为题，亲戚不在周围，没有交通，你们告诉我，饭都要吃不上了，天天吃鸡蛋，怎么能增强免疫？！没有吃上过一口社区送的饭。小姨天天要给屋子消毒，要带表妹看病，要做饭……… 她现在是轻度感染，这样下去，走的也是表妹的老路！刚刚小姨说，早上九点半做成了第一次核酸检测，现在要等核酸结果，核酸结果需要48小时，收到第一个核酸检测的结果，24小时之内要找到下一个做核酸的医院，做第二个测试，要两个测试的结果都呈阳性，才能排队等床位……………是游戏闯关吗？你们做了第一次测试，知道患者是阳性了，你们要做第二次，还要患者去找资源做……… 你们是疯了吗？！再等24小时以后做第二个…… 去哪儿做？做了第一次，就不能给她做第二次吗？上哪儿不是做，为什么要这么安排啊？！然后现在不断的有朋友告诉我们哪些医院突然可以不用预约做核酸检测，信息不知道是否真实，我们如果能去排的上吗？ 我们真的想多了，我们连车都没有…… 表妹跟她妈妈说，“妈妈，我真的折腾不动了……”这是要看着她咽气啊……#湖北省集中隔离所有疑似病例##火神山医院交付部队##武汉要求无条件收治所有疑似患者#

2-02【**@**】醉歌80621：\#肺炎患者求助[超话]# 武汉·紧急求助/一家三口爸爸已经 走了, 剩下妻子也被感染……一位普通的人民教师，一个普通的家庭，如今却因为肺炎家庭破碎。如今逝者已去，活着的人去依然没有脱离病痛，没有床位的他们只能在一间租房里无依无靠，如若浮萍。希望大家能帮帮我的老师一家，以下是来自他们的求援的声音：我叫徐源，湖北省孝感人, 现就读于武汉理工大学研究生一年级。我的父亲徐兵云梦县实验中学初中物理老师, 1月13日出现“感冒发 热”症状, 1月17日转院至武汉同济 医院, 病情恶化进入重症状态, 1月31日抢救无效病逝, 后核酸检测为阳性。我本人于1月24日出现发热状况, 后到同济医院就诊, 但未能住 院, 医生仅开药在家自我隔离。1 月29日复诊, 血常规和CT显示病 毒性肺炎, 静脉注射4天。2月2 至今高烧不退, 医生说病情严重了, 需要继续输液治疗, 但没有床位住院治疗。现在我和我母亲在医院附近租了一间房子隔离治病, 可怕的是昨天我妈核酸检测为阳性, 虽然社区也来做过数次登记, 但至今没有等到一个能够收治的地方, 我现在真不知道怎么办了, 好怕。下图是徐源的最新检查报告。希望这根稻草能救两条人命, 恳请能够提供帮的朋友们联系徐源! ……

2-02【**@**】小赵想过雅思：\#肺炎患者求助[超话]# 求救！求救！求救！救救我奶奶吧！我奶奶已经持续发烧一周了，轻微咳嗽无呼吸困难。这两天病情突然恶化，浑身无力，咳嗽加剧，28号先由社区送卫生院说是病毒性感冒，今天去普爱医院做CT已经可以确诊是新型冠状病毒肺炎，但没有病床。我们去了同济医院中法院区也没有床位！现在出现呼吸困难浑身无力的现象，老人本来有高血压，中过风，还有脑梗的风险！情况非常危急！现在不知道哪里有医院还有床位可以收治，120不停地在打但是一定要有地方收治才能运过去！！！社区能排的对我已经全排上了，但是所有的工作人员都说不知道什么时候能轮到我们，两天三天甚至更久！！可是我奶奶已经等不了了，而且照顾他的我姑姑一家也不同程度的发烧了，居家隔离已经很难做到了！！奶奶已经吃不下去东西了，在医院被那个绝望的场面吓到了，现在整个人都很萎靡！！！还请各位帮忙扩散，救救我奶奶！！！家里住在武汉市硚口区……

2-02【**@**】俺需要涨工资：\#肺炎患者求助[超话]#@凤凰网 @人民网 @人民日报 @湖北发布 @武汉发布 #武汉肺炎# “一床难求”！拜托大家救救我原本积极乐观团结友爱的一家人！我家阿姨、爷爷、叔叔、娘娘、大姑姑均已确诊新型肺炎。其中四人病情稍稳定，但大姑姑（56岁）反复高烧10日不退，前期因无法做核酸检测确诊，不能被医院收治，只能在家自行隔离，反复跑门诊排队打针也未有缓解。近5日症状加重，胸闷气短呼吸困难，30日晚上肺部CT提示大面积感染，病情严重，31日晚上血氧下降到只有65%，情况危急，连夜送中南医院抢救室上呼吸机，目前在抢救室留观。我们联络了多家据称近期有新床位空出的医院，但要么电话占线要么表示没有床位或需要卫健委统一安排，我们也打了市长热线、网上公布的卫健委电话，始终打不通。我们同样上报了社区医院，社区回复是需要等，到现在尚未得到可以住院的消息。大姑目前情况及其危急，迫切需要住院对症支持专科治疗。时间就是生命，恳请大家帮忙转发，了解哪里有icu床位，救救我的大姑，救救我们这个心力交瘁的大家庭吧！

2-02【**@**】多多益善2020：\#肺炎患者求助[超话]##肺炎患者求助[超话]##肺炎患者求助[超话]# 跪求各位好心人指点！[泪][泪][泪]我哥哥家住，江岸区……至今为止高烧第六天，近70岁的老父亲带他跑了汉口医院，武汉长航医院一直没有确认说法！一切费用自理，我70岁老父亲步行跑了数十家药店终于买到传说中的清瘟胶囊和伟他颗粒，从1月26日吃药到今天没有退烧没有任何效果。我哥哥开始说胡话了！今天，准确的说是昨天2月1日凌晨我的老父亲哭着打电话告知我，哥哥情况不太好，哥哥一直高烧不退，老父亲这两天多次去三眼桥社区反馈，一直告知没有床位，让我能不能想想办法。当时，我脑海一片空白，天天关注疫情，没想到灾难发生在亲人身上了。我作为一个女人，除了流泪，面对这样的情况不知道该怎么办？我们家没有关系，没有背景的普通老百姓，我只能求助网络。一边拼命的打市长热线027～12345，一边微信网络反馈。在武汉的老父亲和嫂子也在拼命的拨打市长热线～～～家里人开始咨询只要是在医院上班的亲戚朋友，终于老父亲找到有个同学的儿子在荆州某个医院上班，再次麻烦人家动用他的关系网，联系到在武汉协和医院工作的同学。告知可以过去确诊是否为新型冠状肺炎？可是问题又来了，他们家住汉口三眼桥，医院是武汉协和医院分院，远在汉阳沌口。真是没钱能为难委屈的有苦说不出。再次联系社区医院，被告知他们没车，自己想办法去医院确诊。于是，我老父亲和嫂子轮流打市长热线，120，打了几十个，终于在下午五点左右等来了救护车。我在外地只能通过微信，电话和哥哥，父亲联系。到了晚上8点，哥哥微信回复一直在沌口协和医院等结果，和嫂子一直没吃饭。到了晚上9点，哥哥告知被确认为阳性，可惜医院没有床位。医院要求回家隔离！并且没有车回去，我试着联系滴滴打车，武汉市早就关闭。我一直微信跟哥哥联系，但是，因为生病原因，一直没回复我！到2月1日23:45分，我爸打电话过来，我接电话听到我爸在哭，那种无助的哭～那种无法言语的哭～他哭着跟我说希望被确诊的是他，在电话的这头我也哭。但是，理智告诉我不能哭，我一边安慰父亲，一边告诉他，这个时候家里人尤其不能哭，得坚强，得冷静分析，接下来的事情怎么处理。1，我哥回家了，怎么隔离，在三眼桥社区租的2房，家里住了爸爸妈妈，哥哥，嫂子，还有14岁的侄子。现在家里已经被确诊了一个，其他人得保证不能传染上，总之，真的是那种叫天天不灵，叫地地不灵的感觉。2，我在微信看到一些帖子告知微博有很多好心人可以支招，我赶紧下载了微博写下这段文字，希望能得到好心人的帮忙！我父亲年轻时候是老师，打算整晚写下事情经过去社区，政府门口跪着[泪][泪][泪][泪][泪][泪]，各位好心人！看到的帮忙支招一下，怎样能有一个床位？救救我哥哥！他才42岁，孩子14岁，上有两位高堂70岁。家里真的不能没有他！他的住址：江岸区……

2-02【**@**】\-\-shaddock\-\-：\#肺炎患者求助[超话]##肺炎患者求助[超话]##全国确诊新型肺炎病例##新型冠状病毒##新型肺炎确诊人数超过非典#求求各位救救命吧！我是真的不知道该怎么办啊！！老百姓无能为力啊！继我爷爷感染后（现在发烧已过15天爷爷身体素质较好现在已逐渐好转）现在比较担心奶奶 ，奶奶照顾爷爷往医院跑来跑去，奶奶也感染了，当时检查是1月25日，当时试剂盒缺少，医生说“你家有个得病了的，你多半也是这个病！”（对奶奶说）奶奶在家自己隔离了一个星期，发烧七天[泪] 比我爷爷的情况还严重，第二三天的时候就高烧39度几，现在第七天已经出现呼吸困难上吐下泻！无法走路！每天网络新闻报纸新闻说的多好！疑似患者无条件收治！免费治疗！这么严重了还不能住进去院，只能在家等死吗？来来回回去医院路程中不会继续感染其他人吗？？这人数不是还会继续增多吗？？我奶奶叫黄丽华发烧7天38.9天天在四医院西部打针，昨天今天出现上吐下泻，呼吸困难，汉口医院，四医院西部都不收隔离住院治疗），现在急需氧枕！！各大医院都没有，[悲伤]怎么办！ 老百姓能怎么办！呼吸困难怎么办！急需住院隔离治疗！110也打了举报没有用，警察似乎不相信我们说的话，而且一点不了解武汉市的情况。120也没有用 ，说我们只保证把你送到医院门口。12345市长热线打了，别人说要向上级汇报。（等到猴年马月？人死了再来汇报吗？）别说什么社区的电话，区级电话隔离，别说了狗屁没有用！武汉市现在就是这么个情况，绝无骗人绝无谣言。社区踢皮球，逼迫我们无助的携带病毒到大街上四处寻医，是我们要主动感染别人吗？是我们在绝望努力寻找那一丝丝生的希望，求求大众救救我们！[泪]国家能不能救救我们！心已经寒了！  救命啊！救命啊！救命啊！  知不知道听着那种呼吸急促的声音有多难受[泪] 真想自己替奶奶得病！ 请救救我们：我的联系电话……

2-02【**@**】用户6291282871：\#肺炎患者求助[超话]# 大家好，我是一个军人，我叫李豆，现在在海南保卫我们伟大的祖国。冠状病毒袭击武汉，我的妈妈刘小红不幸感染，2020年1月25日（正月初一）我的妈妈开始发烧。我妈妈不是武汉本地人，是湖北应城人，一直都在武汉打工。因为1月23日武汉封城，我妈妈为了家人着想，没有回到应城。现今一个人在武汉市硚口区集贤二路集贤里50号（爸爸在应城，我在海南，远水救不了近火）。我也是于2020年1月29日下午3点半听到爸爸说此事，我才知道妈妈患病的消息，天下父母都有一颗爱孩子的心，他们怕我担心，这么重要的事一直瞒着我。期间家里的外地亲戚打了社区电话，120，市长热线等都说没有床位，耐心等待。妈妈是大年初一下午（2020年1月25日）开始低烧的，直到今天大年初七（2020年2月1日）情况越来越严重。妈妈1月27日在武汉市第一医院打了一天针后，医生说情况没有好转，不给她打针了，建议自行在家隔离。期间几天，实在是难受，所以于1月29日社区安排志愿者把妈妈送到古田三路的定点医院普爱医院打针，但是打针的人实在是太多了，妈妈从晚上8点一直等到第二天凌晨4天打上针，打完针后，不想麻烦亲戚，也不想给社区添麻烦，也不敢乘坐交通工具，因为怕害了别人，花2个小时走路回到集贤里的家中！1月31日通过亲戚的帮助，骑上了共享单车，拖着疲惫的身体去医院打针，拍了片子，做了CT，医生说已经确诊为新型冠状病毒！打完针回来，昨天一晚上（1月31日）都没有睡着，今天吃了面条都吐了，喝水也吐，现在躺在床上完全都不能动，一动就吐！一个病人，身边没有一个亲人，我真的不知道该怎么办，怎么样才能救救我的妈妈！我在保卫我的祖国，可是谁来保护我的妈妈？求求哪位好心人，救救我的家，救救我的妈妈吧！求求社区想办法给我床位，救救我的妈妈吧！！求求大家了！！！求救人电话  表姐刘……表弟陶……病人刘……PS：我是一个军人，手机不能一天24小时拿在手上，所以只能委托亲人，麻烦各位网友帮忙，谢谢大家了！！！

2-02【**@**】刘话唠：肺炎患者求助[超话]#武汉·紧急求助/一家三口爸爸已经 走了, 剩下妻子也被感染……我叫徐源，湖北省孝感人, 现就读于武汉理工大学研究生一年级。我的父亲徐兵云梦县实验中学初中物理老师, 1月13日出现“感冒发 热”症状, 1月17日转院至武汉同济 医院, 病情恶化进入重症状态, 1月31日抢救无效病逝, 后核酸检测为阳性。我本人于1月24日出现发热状况, 后到同济医院就诊, 但未能住 院, 医生仅开药在家自我隔离。1 月29日复诊, 血常规和CT显示病 毒性肺炎, 静脉注射4天。2月2 至今高烧不退, 医生说病情严重了, 需要继续输液治疗, 但没有床位住院治疗。现在我和我母亲在医院附近租了一间房子隔离治病, 可怕的是昨天我妈核酸检测为阳性, 虽然社区也来做过数次登记, 但至今没有等到一个能够收治的地方, 我现在真不知道怎么办了, 好怕。下图是徐源的最新检查报告。希望这根稻草能救两条人命, 恳请能够提供帮的朋友们联系徐源! ……

2-02【**@**】差不多小姐燕子君：\#肺炎患者求助[超话]# 恐怖！人间炼狱，令人绝望的城市，我这几天常在想，如果是我的城市发生这样的事我会不会也在封城前连夜逃跑，我觉得我一定会的，留下来简直就是等死，惶惶不可终日！无法想象，家人病了却束手无策的状况，更不能承受眼看着亲人奄奄一息一命呜呼，那样我的内心会充满着恨！恨这个世界！恨ZF！恨社会！恨所有，我会变成一个反人类反社会的人，我没法再做一个对社会有贡献的人。我不知道此时此刻的武汉，有多少人正在面对承受着这些痛苦和绝望，有多少人无助又彷徨，真的太可怜了！为什么会这样！心存善念，天必佑之！善恶到头终有报！人都是自私的没错，但不要有坏心眼，更不要做坏事，任何时候善良一点！

2-02【**@**】大神奎奎\#肺炎患者求助[超话]#真的看哭了[泪]从年三十晚上看到医院物资的短缺。到后来逐渐封城。每天醒来疯狂在微博上更新消息。从华南市场老板一直上不去的热搜。到F4官员30秒的采访还要疯狂看稿子。再到车牌号 黑十字  瞬间从热榜消失……一直被撤的评论 让我渐渐感觉到背后的……和平常人的无力 [抓狂]再到现在看见超话的求助 瞬间泪崩。不知道一己之力该怎么帮助你们。但是希望你们能看见 我们关怀的心[加油]一定一定要挺过去[泪]

2-02【**@**】笑雨涡：\#肺炎患者求助[超话]# 武汉已然成为人间地狱，第一次进这个超话里刷贴，看了很多网友的求助，太心痛了，看来新闻上报道的数字远不止实际...上至官员下至百姓这几天见到的丑恶现象让人失望...这就是我们期待的中国盛世吗？

2-02【**@**】柳碎碎儿\-：\#肺炎患者求助[超话]# 大半夜看到这个超话，太难过了，武汉得有多少人在家绝望的等待生命的结束[武汉加油][武汉加油][武汉加油]

2-02【**@**】没完没了的跳：\#肺炎患者求助[超话]# 谁来救救他们，太难受了，这还是会上网的年轻人能够到处求助，那些手机都不会用的独居老人怎么办？封城就是把人活活耗死吗？这真的是我心中仰望的祖国，这真的是我一直以来的信仰吗？

2-02【**@**】Qiii\-思：\#肺炎患者求助[超话]# 是的是的，都在家等死吧！武汉没得救了！！！网上的数据都是假的！！！这是一个绝望崩溃的城市！！！

2-02【**@**】麦琪妹妹\-：\#肺炎患者求助[超话]#这才是真实的现状 这才是无能zf的作为。因为有鄂A0****的牌照你就可以为所欲为。因为是普通老百姓就只能没口罩没床位等死。你看呀这颗苹果多么红 实际里面都是🐛

02-03 00:57豆瓣【**@**】[你才是飞机场](https://www.douban.com/people/90220739/)：[武汉的真实状况？](https://www.douban.com/group/topic/164285770/)一个朋友的奶奶高度疑似肺炎，因为试剂盒子不够无法确诊，无法住院，昨晚去世了。试剂盒子管控非常严格，床位也没有。她的两个亲人现在也高度疑似，因为奶奶走的时候并没有确诊，两个亲人没法住院隔离，每天心惊胆战。她奶奶的去世，因未确诊并不算在死亡数据内。然而这种事，武汉每天，分分钟都在上演。感慨一下，以后永远不要抱怨命运不公，因为这次的事会让你知道，每个人的命运都不一样，人类只是这个世界的参与者，而有些参与者，因为你的疏忽，现在多少人的家庭都破灭了。。。。
【**@**】[Don](https://www.douban.com/people/qingyi_/)：组里这么多说G家不好的帖，我存疑的，但我相信WH现在绝对是人间炼狱
【**@**】[Gato Raina L](https://www.douban.com/people/loha/) (Cancel)：前几天有种感觉，现在的确诊数据曲线是不是牢牢控制在一个“符合逻辑让人不意外”的范围里？全国加起来都没有hb多，那势必要控制好这个大头的数据？ 医疗资源和医护人员有限的情况下，那几千个确诊的人过得怎么样了？没确诊但疑似的有没有好些了住上医院了吗？算没算进数据里，都成了问号
【**@**】[angrybaobao](https://www.douban.com/people/61011784/)：反映wh真实情况的视频最后都会被删或者随意被盖章为谣言
【**@**】[麻油油](https://www.douban.com/people/mayouzi2046/) (Baby Brayden！)：反正我信撤侨感染率，每个国家撤侨概率都高度一致

02-03 13:33【**@**】[康康](https://www.douban.com/people/122413810/)(一女的。) [求救！朋友老公高度疑似肺炎，无法确诊以致无法入院进行治疗！](https://www.douban.com/group/topic/164306279/)：以上是朋友原贴，有没有人能提供一点帮助？有什么途径可以让他们尽快找到医院进行治疗？谢谢大家！更新：刚跟朋友通了电话，朋友发帖时也是兵荒马乱，并不是确诊，是高度疑似，没确诊是因为没有试剂盒。朋友老公昨晚状况不好，叫了救护车，朋友说她在现场就看到死了三个。现在在其他朋友的帮助下朋友老公拿到了防护服，去了同济医院，等待确诊，确诊后才有一线希望能得到床位进行治疗。火神山只接受确诊病例。朋友老公是在感受到异样后立即进行了自我隔离（在另外一套房子里），但实际上，自我隔离非常危险，但目前的状况是，如果不自我隔离也没有其他办法，因为不确诊就一点入院治疗的希望都没有。朋友老公昨晚进行了一次急救，现在已经连站都站不稳，极度虚弱。现在有很多像我朋友老公这样的疑似病例处在无助和痛苦之中，他们按照国家的号召安排在发现自己身体出现症状时先进行了自我隔离，然后上报社区，但是无法确诊就只能等待，然后生命就在等待中逐渐衰弱枯萎。我无法在得知朋友老公这种状态时袖手旁观，无视他们的求助和哭声，我也无法忽略其他等待救助的生命，但我却真的一点办法也没有，最后还是袖手旁观。所有的人都要发声，能发声的自己发声，不会发声的我们帮助他们发声，只有这样，我们才会有希望。

2-03【**@**】antia\_weiwei：#肺炎患者求助[超话]# 大家好！本人家住武汉武昌区 我一直都非常谨慎 打从12月28号从微博知道武汉华南海鲜市场有病毒开始 就一直在做防护 基本就没有怎么出门了！可是千防万防 万万没有想到 我的老公尽然得了新型病毒！我百思不得其解 按道理已经够预防了！回头想想 我老公在汉口上班 估计那里疫情比较严重 由于老公的对工作非常敬业 几乎是全公司最后一个放假的员工！不幸的事情就发生了！1月29日 我老公突然早上出现不舒服 感觉想吐 到中午就拉肚子 然后就一直躺着休息 第二天1月30号 就开始发烧 一开始是低烧37.8 后来一下到38.5 我们全家怀着乐观的心情 应该是着凉了 然后吃退烧药 感冒药！以为药效果没有那么快 就一直等待 期间不断的喝水 吃饭 ！而然情况并没有我们想的那么好 1月31号早上退烧以后 以为好了 结果晚上突然烧到39.2度 马上上退烧药 用药后两个小时退烧 以为没有什么大碍了！结果2月1号早上又开始发烧 这个时候知道严重了 赶快联系社区 可是武汉车不能上路 社区也没有地方隔离 要排队 而且隔离的地方不能打针 社区没有打针的！没有办法 由于车不能上路 定点医院又比较远 只有在家呆着！社区说就暂时只能这样 2月3号实在扛不住了 直接不管能不能上路 直接老公一个人发着高烧去医院 结果显示 双肺感染 其中右边感染很严重！听到这个消息 家里都要崩溃了 家里还有3岁的宝宝和患有严重肾病的婆婆 现在我也开始不停咳嗽 我也开始吃药！今天老公去医院打针 已经呼吸困难 在打针的时候 东西也都被偷走了！真的从来没有这么无助过！社区一直帮忙安排 可是真的排不上！但是老公已经呼吸困难 乏力 家里一点吸氧的设备也没有！我也不会开车！路上又拦不到车！医院一直在说没有核酸试剂盒！请大家帮帮我们一家老小吧！真的走投无路了！我自己还有甲亢 这几天每天心跳110！老公高烧6天 婆婆严重肾病 宝宝3岁偶见干咳嗽！真的一家四口 真的不知道光明在哪里！请大家帮忙转下 想想办法救救我们普通的一家人！求救！本人所述全部属实 请帮帮我们吧！医生都说99%确定是新型冠状病毒 就是差核酸试剂盒检测了！求求你们帮忙转下 我们全家都需要核酸试剂盒 要住院治疗！连车都没有真的很绝望！……

2-03【**@**】510lilian：#肺炎患者求助[超话]##武汉加油##武汉肺炎# 求救！求救！求救！此时的我已经不知道说什么好了，下午问哥哥情况，得到的噩耗，舅舅一家，大姐姐和舅舅于初三确诊，舅妈和小姐姐高度疑似，现在在家自我隔离硬扛，情况一天比一天差，就靠两个哥哥每天往返医院和社区还有家中奔波，作为亲戚的我们实在无力，只能不断的跟社区跟相关政府打电话沟通，结果永远都是等，都是在催，等来的结果是大姐姐的离开，每天跟哥哥通电话，电话里面的无奈，无力和无助，我们都是土生土长的武汉人，我们爱着这座城市，这次疫情的发生，这座城市的丑恶都暴露了出来，我现在不想抱怨了，只希望医院能不能收治，不然真的是要他们在家等死吗？求求你们，救救他们吧，我敢保证上面所有内容都属实，联系电话……@人民日报 @澎湃新闻 @武汉发布 @凯雷

2-03【**@**】willa嗳哟薇：#肺炎患者求助[超话]#  http://t.cn/A6PYtEmv @人民日报 @楚天都市报 @三联生活周刊 @经视直播官方微博 @陈铭Calvin 我本全家都本着相信政府的态度，隔离在家连超市我们都没去，而我爷爷87岁，奶奶84岁，核酸检测，拿到结果都是阳性，奶奶病情较轻，爷爷目前是重型，去了医院只是开药，依旧不收入院，所有渠道都上报了，社区说等着排号，而且现在爷爷呼吸衰竭，高烧不退，奶奶打电话给我，说感觉爷爷要死了，说医院不把人当人看，我也是一名小学教师，我不传谣不信谣，我树立正能量，每天的朋友圈都是为大家减压的消息，所以之前两位老人担心，都不让亲人告诉我真实情况，两位老人都是我父亲在照顾，我父亲也是糖尿病患者，我无比担心他也感染上了，父亲因为不能把老人送进医院，所以也不能去定点酒店隔离，父亲也快60岁的人了，因为怕给其人，三个人都是在家隔离，所有的电话都打了，眼泪都哭干了，我现在就怕听到电话说爷爷奶奶突然并发症，要抢救，再听到的就是噩耗，老人也信任政府，我们相信会有奇迹，但是怕等来的是一场空。老人地址:柴林头东区……联系电话:……
【**@**】Lodogsh：纪念章真是讽刺啊
【**@**】卖棉花被：现在脸皮都不要了，管你讽刺不讽刺呢。这几年洗脑太严重整天禁这个删那个，当事人发个事实到网上，gd不想让人知道事实就先盖个“造谣”的帽子把你处理了多少次了，风头一过，几首赞歌又是太平盛世
【**@**】梦桥行者LC：现在在看新闻LB,不是说。。。高度重视，。。。可防可控。。。四个自信。。。两个维护之类的吗？信心十足的那种感觉吗？

2-03【**@**】七公主和小王子：母亲严重到呼吸不上来了。我打了好几个定点医院的电话。包括七医院，汉阳医院，武昌医院，中国人民解放区临时急诊。回复倒是很统一 ——没有床位，上报社区，由社区安排。打了120。车倒是有，不知道给送到哪个医院，因为医院都满了，除非你已经不行了。打了发热求助电话。接电话的说只能登记……打了社区电话。说病人太多，让我等安排，他们也联系不上医院？！……真想骂人了[泪][泪][泪]

2-04【**@**】达达v时尚：原来昨天司门口跳桥自杀的事件。是真的！这是多么的荒谬和难以置信。医院没有床位又不想传染给妻儿。只有自杀！🙏🏻 🙏🏻🙏🏻🙏🏻
【**@**】李钟硕来了快跑：连数字都不配统计进去的人命[泪]
【**@**】Ryan-Kong：人祸，全特么人祸。可悲的是不断制造人祸的人，是我们天天喊伟大光正的

2-02【**@**】可爱小宁宁：#肺炎患者求助[超话]# 【一家两人高度疑似新型肺炎，无确诊无床位，一人已死亡】我叫王文君，联系电话：13971235140，家庭住址：武汉市硚口区汉中街居仁门静室巷116号。我家是个大家庭，爸爸妈妈大伯大妈和弟弟生活在一起，一直都是武汉汉中路静室巷的模范家庭。
1月23日爸爸（王相凯）和大伯（王相酉）相继发烧咳嗽，先觉得可能着凉了。1月28日两人去社区疫情排查，到市四医院拍ct后都是显示肺部有磨玻璃状，医生说高度疑似但无试剂盒确诊。回头社区说暂时无床位，要我们自己居家隔离。
1月29日大伯开始喘起来，再次找到社区，得知依然无床位 ，推荐我们只能再次去医院确诊，于是爸爸和大伯只能再次到医院，由于全城封路，没有出租车和公交车，家里也没有私家车，来回很奔波。到医院后，又进行复诊，但医生依然不给爸爸和大伯确诊是否是新型冠状病毒，只是开了一个吊针，整个医院人满为患，等打完点滴后已经第二天早上8点。
1月30日早上大伯已经出现呼吸困难的症状，爸爸病情暂时稳定。全家心急如焚，由于遵循党和政府下达的指示：特殊时期一切发热、治疗由社区统一安排！全家只能又跑到社区哭哭哀求能否上报爸爸大伯安排病床救治，得到的答复还是没有床位！最终逼得妈妈和大妈情绪失控大哭大闹才得到一个答复：“下午有隔离室观察，愿不愿意去？”这对于我们来说简直是最好的消息了！于是立刻表明愿意去。当天下午，有辆警车就把爸爸大伯带去隔离病房了，当时大伯已经重度呼吸困难，走的时候都需要人搀扶，大妈哭着说怕这么一走就见不到大伯了…
1月30日晚上，跟爸爸通电话才知道他们被送去的所谓隔离病房根本就不是病房！是一个酒店，最重要的是里面全是发热的疑似患者，根本没有医生查房！
1月31日早上6点半 接到爸爸电话：他早上起床去看大伯时，才发现大伯已经走了…上午10点半这里还没有人送早餐。爸爸眼睁睁的看着大伯离去，在那样的环境下，看到的不是政府的援助，也没看到有效的治疗，就是把发热的疑似患者隔离在一块自生自灭！只能回家！只能靠自己！爸爸想法设法的逃了回来，家里人还来不及悼念大伯，因为眼下，眼前还活着的人也随时会有意外，没有时间给我们伤悲！后来到下午才知道大伯还在那里，没有人管…到社区打听才知道这个时候我们没有权利追悼死者，处理办法：交800元，15天后去指定位置拿骨灰盒。天知道我们做错了什么要受到这样的惩罚！
2月1日爸爸咳嗽变严重了，只能自己在家吃药（并且很多药买不到）到处求人求病床，得到的答案都是已满。绝望。
2月2日爸爸说感觉睡觉的时候呼吸就会有点吃力了…这对我们来说就如同晴空霹雳啊！！这不就是跟大伯当时的症状一模一样吗？！要是得不到有效救助，我们全家都不知道该怎么办了！刚才下午4点、我再次联系社区，把这一周发生的事都告诉了他们，希望能救救爸爸，如果能够出现奇迹，我和我妈下半生都宁愿吃素来报答！但社区依然无法提供救治！
现在家里的大伯妈、妈妈、弟弟都相继出现症状。我自认为自己活这么大一贯是个善良懂事，遵纪守法的人，也从未在网络平台上发过任何不良的言论，今天我已经无能为力了，也可能这些话语会毫无作用，但我现在能怎么办呢？我这几天眼泪都哭不出来了，我只能通过网络，让大家知道在你们身边有这么一个普通人正在遭遇着多大的灾难，一个普通人的求生欲望是多么的真实可怕！我写出来是让大家知道现在真实的武汉是什么样子吧！跪谢各位了！我们想有床位，有救治，我们想活下去！！@三联生活周刊 @人物 @荣大一姐 @阑夕 @西藏昌都人韩红 @咱说 @伊能靜 @凤凰网华人佛教 @李佳琦Austin @美国驻华大使馆

2-04【**@**】我不是谦哥儿：最开始，狗逼们觉得那些求助的人都是“危言耸盺”、“造谣”，恨不得让病人家属们破腹自证，病历单挂号单CT片子挨个审个遍，错了一个字就得被挂上“境外势力”的帽子轮上几万遍。今儿倒好，狗逼们有新招数了。狗逼们说，你们发微博求助插队，无知网民们跟着散发自己廉价的同情心，让那些不会发微博的人怎么办，对真正受苦的人公平吗？狗逼没有最狗，只有更狗。

2-05【**@**】[童之伟](https://weibointl.api.weibo.cn/share/120283408.html?weibo_id=4468636275870882)：【请特别关注、帮助，真正的无产者】求助我们这边一个扫大街的婆婆要病死了，确诊14天都没有办法入院，现在在家已经昏迷了。患者姓名：高才荣。年龄：65岁。1月22日发烧至今，确诊已经14天了，但是没有医院能住进去，现在高才荣已经高烧昏迷在家，一直照顾他的爹爹也开始咳嗽呼吸困难了。求求你救救他们吧！！！爹爹王和明联系方式：
【**@**】老城故事儿：扬言打美国，打日本，武统。怎么武汉疫区救治一群人，放弃一群人。苍天落泪，大地恸哭。
【**@**】煎饼抹酱卷大葱：在强国强大的天网下，不敢评论！唯以悲凉，震惊默默祈祷，祈祷平凡的人得救，祈祷一直伟光正的人能彻底反思，唯有对下负责的机制才是人民之福

02-05【**@**】[老苏8811](https://weibo.com/u/6350728521)：姓名：刘立，武汉市第十五中学退休教师，男。年龄：77。地址：武汉市武昌区武珞路……。电话：……情况说明。女儿刘莺因这次疫情刚刚去世，她从1月22号开始发病，医院诊断为肺炎。因排不到试剂盒，病情加重后一直得不到救治，各个医院均以没有床位拒收，最后1月30号在我家去世。密切接触者有我们同住的3人：本人，刘立，77岁；妻子，付琳莉，72岁；外孙女，陈韵秋，13岁。目前，我，我妻子，外孙女均已感染，妻子最严重，诊断资料均附上。我儿子当前在一线忙的不得了，在焚烧这次疫情产生的医用垃圾工厂加班加点工作，根本顾不上我们了。这是为了战胜这次疫情，我都能理解！可是现在我和妻子是13岁的外孙女唯一的亲人和监护人（她爸爸在离婚后消失了），我的妻子已双肺感染，我和外孙女也单肺感染。女儿因得不到正常治疗而在家离世，我们被迫相互感染，悲愤难平！我们两位高龄老人在这种情况下如何抚养这个孩子? 万般绝望！急切请求为这个13岁的孩子住院治疗保命！

[2月4日 23:40](https://weibo.com/1245893935/IsH9K0x3p?from=page_1005051245893935_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[Kiwipedia_Lee](https://weibo.com/701271991?refer_flag=1005055014_)：[**肺炎患者求助超话](https://huati.weibo.com/6882551)家家去了，我只求爹爹和小姨都能找到医院尽快救治！救救他们！！！爹爹和小姨都还没有医院收治啊！！！！家家最终还是没扛过去，安详地走了，走前还在念叨想来深圳看我们还没出生的宝宝。家家还没有确诊，她不会被记入那该死的统计数字里。她不会被记成是新型冠状病毒的死亡病人。求助以来，一直不敢发家家在病床的照片，因为外婆在我眼里一直是干干净净，漂漂亮亮的一个人。家家是新中国第一批大学生，一直是学霸，为武汉的建筑设计奉献了一辈子。家家临走，是当着爹爹的面，没有留什么遗憾了。而我，一直说要给家家写传记，这个心愿却永远无法实现了

[2月5日 16:38](https://weibo.com/1245893935/IsNOTkLn7?from=page_1005051245893935_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[Kiwipedia_Lee](https://weibo.com/701271991?refer_flag=1005055014_)：我只有绝望，家人只有等死。我在[**肺炎患者求助超话](https://huati.weibo.com/6882551)话题里，看到的都是武汉的人间炼狱。各个都比我们家情况还要惨。现在这个时间，外公喘不过气，他今天已经确诊了(核酸阳性，CT展示病毒肺炎)，但依然没有任何医院能收治他。他昨天已经目击了老伴的去世，打击太大了。小姨肺部有感染了，只能自己买点药吃吃。连确诊病人都没法住院，何况轻度患者呢？所有能试的，我们都试了，微信小程序，媒体上报，我们都试了，每天都在刷新，每天都在上报。也有人民日报，湖北卫视的朋友已经联系我们，但我知道他们也都尽力了。还有很多朋友私信发来的方式，我们都试了。我心平气和说一句，在武汉，没有新闻。现在像我外公这样已经确诊的病人，由于床位实在是太紧张，病患太多，医院不收，也不治疗。各种上报，最终落实的都是在社区。可是社区工作人员也是面临巨大的人力压力。全部流程最后全部是死循环。每天看着卫健委公布的床位数据，电话要么打不通，要么是不接受病人自己过去。要想转院，就必须有原始医院的转院证明，可是，原始医院床位不足，根本接受不了新住院。这又是个死循环。我们尊重医院，尊重辛苦的医生，尊重一线各种工作人员，可是，每一个流程的死循环，背后又有多少像我们这样的家庭，面对感染亲人只能痛苦死去，在家束手无策。我们武汉的家，全是支离破碎，再也回不去了。我家里还有丈母娘一家，还有怀孕七月的老婆，我必须照顾好他们。我不知道还能说什么，我不知道还能怪什么，就这样吧。这条微博之后，我不再发求助微博了，我觉得现在什么求助也没用了。珍惜你的家人。

2-05【**@**】六月和我：求求大家帮我转发，帮帮我吧[泪][泪]从28号开始，爸爸已经连续发烧8天了，1号去医院拍片子肺部感染，但没有试剂盒无法确诊，医生开药让回家治疗。今天再去检查已经恶化，医生建议住院，可是找不到床位。妈妈和姐姐也感染了，情况一步步恶化。现在被隔离到了酒店，但隔离点没有医护人员，饭和药品无法保障，没有空调，爸爸很冷。怎么办[泪][泪]怎么才可以住院治疗啊 @-西瓜姑娘- @建筑教师万谦 @某日余生 @凤凰网视频 @nG家的猫

[2-06 09:18](https://weibo.com/1245893935/IsUmzinjp?from=page_1005051245893935_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[Kiwipedia_Lee](https://weibo.com/701271991?refer_flag=1005055014_)：「2020.02.06」疫情凶猛，外公抢救无效，终于也随着外婆去了，睡在了那张外婆曾经躺过的同一张抢救室的手术台上。[**肺炎患者求助超话](https://huati.weibo.com/6882551)他是一个严重阿尔兹海默症患者， 我们应该庆幸到最后，他也不知道是什么带走了他和外婆的生命。 在外公抢救的时候我们终于等来了社区通知的床位。可是120的车却要排队，第一次派的车没有呼吸机，等第二次来了有呼吸机的120，却还要等来抬担架的人。床位却只能保留一个小时，床位也没有了。外公是安安静静走的，我们没见到最后一面。或者这对一个阿兹海默患者的老人来说，离开是一种解脱。外婆她很坚强，走之前仍用她最后仅存的力气交代完后事，虽然透着氧气罩听不太清，但她应该是安心的走了，没什么遗憾。外公在外婆走后的一天，在家一直在小声喊外婆的名字，也许在他眼中外婆一直都没有离去。这段时间真的谢谢所有朋友们给予的帮助和关心。现在斗争还没有结束，小姨也在与病魔抗争。愿天堂没有病痛，因为终于离开了这人间地狱的武汉。珍惜你的家人。愿疫情快点结束。
【**@**】[美好13564](https://weibo.com/6253817839)：mad新闻联播天天播这个那个治愈了，又什么感人事情，又什么送来支援物资，尼玛的媒体，死这么多就特么一句话截止今天已累计死亡多少多少，都什么时候了，还传播正能量，还给我们不要恐慌，我特么都服了，如果不看这些微博，这新闻放的感觉一切都没有问题，真尼玛的

2-07【**@**】紫菀淡竹：#肺炎患者求助超话##武汉##抗击肺炎求助##全国确诊新型肺炎病例##传染病##新型冠状病毒##新型冠状病毒感染肺炎##抗击新型肺炎第一线# 发出完整事情经过，时至今日，外婆床位还未解决！！！我外婆今年80岁了，年轻的时候当海军，是部队里面的高级工程师，一辈子献给了中国的潜艇事业，年轻的时候栉风沐雨的在海上搞研究，一生与世无争，爱党爱国，从未给别人添过任何麻烦。她1月25日左右开始发烧，先开始精神状态都还好，但是烧发久了人就难受，晚上睡不好觉，于是1月27日的时候外公带着她去省人民医院做了检查。当时已经封城好几天了，生性要强的外公谁也没告诉，推着轮椅带着外婆走了半个多小时，患者很多，医生给开了莲花清温和左氧就赶他们回家了。好在后来检查结果是阴性，大家都很开心，但是烧一直退不下来。其实这种情况，在往常的时候，要是能打一点头孢之类的抗生素应该很快能退下烧来，但是从社区诊所到医院，一听说是发热病人，就直接把你劝回家隔离，拒绝静脉注射。28号夜里外婆又烧到39度多，自29号以来，基本上是每天早上37.5以上，下午至晚上38以上。持续的发热让外婆越来越难受，2月4日又去省中医院检查，这时候显示双肺已经严重感染，有明显磨玻璃状病灶，医生高度怀疑是新冠肺炎，于是2月5日又被迫去省人民医院再次做核酸检查——医院方表示必须是阳性才能收治入院！！也就是这一天，外婆已经出现呼吸衰竭，必须吸氧才可以维持生命了。2月6号，武汉天气阴冷，外婆被确诊了。拿到报告单的第一时间，外公就打了120把外婆接到了省人民医院，万万没想到，两位老人在站在阴冷潮湿的走道里苦苦哀求了一下午，没有一个医生搭理他们！ 80岁为国家奉献了一辈子的发着高烧的老人，最后冷的直哆嗦的回去了！请问冷的真的只有身体吗？当时外婆已经呼吸不畅，高烧不退了，没有给吸氧，没有打针，没有救治，只是冷漠的把病人往外赶！2月6日凌晨四点，外婆出现呼吸衰竭，只剩下一口气。打电话给120，说如果社区没有联系到床位送去也没人救。真的是没办法了，打了所有能打的电话，完全没有办法，不知道该怎么办了。突然就有种感觉，难道难道不哭不闹认认真真等社区安排的老百姓的都没有一条生路吗？我信你，我把命托付给你，然后呢？凌晨的武汉，满目绝望求生无门！我爸是一名普通的公务员，这辈子勤勤恳恳，组织需要他在基层社区守卫人民安全，他便义不容辞。父亲目前成了疑似病人在家休养，我的母亲因几年前的癌症，早就免疫力低于常人，而我又在国家号召我们不要回家过年的时候，响应祖国号召，留在了北京，一人独自渡过冷清的年。外婆生病后我们完全按照规范流程层层申报，可就这样我们一天又一天的没有等来生的希望，没有等来那一张救命的床。从大年三十起，留在北京的我，身为一座英雄城市的公民，我和我的同学朋友们积极投入到驰援湖北的队伍，我们同海外华人一起，一棒棒接力，运来了湖北需要的种种物资，以为自己多做一点，便少了一分对家乡的思念，可万万没有想到，当自己的外婆生病，当老人恳求医生接听一下电话，老人被拒绝了，都告诉我该理解医生的不易，可医者仁心，八十岁的外公在只有几度的武汉，在医院的走廊里哀求医生、护士、救救他80岁老伴的时候，谁又来帮帮他，帮帮我们这个家呢。这个礼崩乐坏无序世界里的武汉，已经很冷很冷了。只剩一口气的外婆，在凌晨的武汉，坐在120里，等了整整一个小时。试过所有求生的门，天佑医院才勉强同意抢救，却只把外婆安置在旁边冰凉的塑料椅子上让她等待着。到了今天中午，天佑医院才暂时提供了外婆一张临时床位，但还是无法收治，要尽快搬走，好在外婆中午终于等到了静脉注射，吃了点药，情况稍微稳定了些。可是下午又烧了起来。时间越来越紧，确诊新型冠状病毒的外婆就那样躺在走道上，人来人往，也没有任何医护照料，我竟不知道该说些什么！又是焦虑的一晚上，今天又过去了，希望越来越渺茫，看到网上曝出的那么多相似的案例，竟然有种走投无路的感觉！我们真的填了所有能填的网络求助表格，找了所有能找的人，打了所有能找到的求助电话，@了所有能想起的大v。网络、社区、媒体…全全部部求了个遍，重症确诊高龄患者，三天了，一无所获，还是没有床位，还是生命垂危！我没有什么家国天下的志向，只希望我们的小康社会里可以老吾老以及人之老，每一位老人都可以有一个安详的晚年。我恳请大家帮我呼吁，真的什么都不求，只求外婆能有一张床位，只求在武汉能存一线生机！！！联系方式：王时璐（孙女）……以下分别是她1月27和2月4号的检查结果：（可以看出外婆是从一次普通的感冒因为没有及时得到救治，交叉感染之下变成的新冠肺炎，而我们只是芸芸众生中的小小一例）
2-08【**@**】紫菀淡竹：最新情况，外婆要被天佑医院赶出来了！！！【**@**】紫菀淡竹：谢谢各方宝宝鼎力相助！！！！为我外婆求得了一线生机！！！刚刚新消息，外婆现在已经抢救成功入住ICU并成功被收治啦！！！！！  跪谢大家！！！！！！ 泪流满面！！！！！！ 热泪盈眶！！！！！！  

2-08【**@**】fu来了：求扩散。救救我妈妈！这是什么方舱医院！妈妈已经连续发烧十多天了，从2月2号开始，在汉阳医院和中医院汉阳院区门诊打针。今天在医院安排下，打针都不开了，进了方舱医院，结果是安排在一个学校宿舍里。本来就没有任何口服药物。他们一起去了两公交车的病人，现在一人一间宿舍，甩那里根本没有人管！！不谈什么医护人员，医疗物资，连最基本的热水都喝不上！妈妈安排在三楼，上楼都要了半条命！住院我们知道太难有位置，但是能不能不要把他们丢去这种地方生死不管？在门诊起码可以排队打针啊！有没有人管一管啊，拜托！#直击武汉方舱医院##武汉连夜开辟三个方舱医院##武汉非肺炎危重病人求助##肺炎患者求助超话# 2武汉·武汉船舶职业技术学院
【**@**】yoyoo0000：我觉得这照片好假，这明显是之前宿舍的还没改造的照片，而且就算方舱也不会象原博所说一人一间宿舍
【**@**】不够参透：这就是我们学校的宿舍我们学校的情况也就是这样在没有告知我们的情况下就征了宿舍征完了才发说明 东西也没收拾原地不动 别的话都不想说 希望疫情早点控制住
【**@**】没头恼的不高兴：回复@yoyoo0000:说出来你可能不信，这就是收拾过的，学校说的打包好了就是这样打包，我们也很气愤
【**@**】没头恼的不高兴：这就是我们学校，腾出来一个床位，把东西都放在室友床上了。别人学校还会拿塑料做格挡，我们没有，太惨了。图里靠窗的下铺就是隔离的人睡的床铺，学生也很无奈啊
【**@**】枕边书呀：姐妹  这个就是我们学校  学校说会安排好我们的物品的  看到这个真的是心态崩了！！！！
【**@**】·地球上最后一个EMO女孩·：我服了 明明已经发生的事了 学生没被告知 直接先斩后奏 大家又说学生自私 现在又说好假。。
【**@**】天才V博士：我替那些学生说一句吧，征用学校也不是不可以，但是学生的东西也不帮忙保护或者收拾一下，哪怕用床被给每个人的私人物品打包一下也好。然后这是征用的学校宿舍，条件确实是不好，都互相体谅下吧，各地的医护人员也在援助的路上，其他方舱医院也是一开始没有配药，后来都陆续供药了，需要一个过程

2-08【**@**】朱伟老师：人民日报全媒体直接统计不能入院的病例，请大家扩散。💪转给湖北那些已出现症状但是医院无法收治的同胞，尽快去填写自己的情况，让中央知道真实情况，调配资源救治。请帮忙转发扩散🙏🙏🙏https://activity.peopleapp.com/qiuzhutongdao/?scene=2&clicktime=1581002513&enterid=1581002513&from=timeline&isappinstalled=0 

