---
author: "柯棋瀚"
title: "赫赫報摘·SARS-2·十二 輿論"
date: 2020-02-16
lastmod: 2020-02-17
categories: ["㕜"]
tags: ["赫赫報摘"]
url: /209
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/209肺炎輿論.md'
vertical: false
---

【瀚案】沒有單獨說明的均來源於微博，所有內容均來自中國大陸互聯網。**我們要抵制謠言，不造謠、不信謠、不傳謠，學習正確模範，批判錯誤典型，堅決抵制境外勢力滲透，營造天朗气清的網絡環境。在以習近平爲核心的黨中央堅強領導下，克服困難，打贏這場肺炎阻擊戰！**

------

## 正能量

約1-25朋友圈【**@**】辅导员杨乾润：即便知道真相，即便你说的就是真相，也请别到处乱发，你不是在帮忙，你不是在提醒大家注意防护，你的信息让民众恐慌了，让国家政府崩盘了，莫非还能靠你去力挽狂澜不成？大家得玩完。请自觉抵制一些人到处乱发所谓的真相，此刻唯有相信国家相信政府才能抗击成功，国家乱了，政府乱了，更没有希望。如果有那一天危急的时候，任何个人都得有为中华民族的后代延续牺牲自己的精神，恐惧有毛用？谁的命不宝贵？谁的命不是命？

1月朋友圈【**@**】孫某：但不可否认，一些国家已经取消了直飞航班，患难见真情啊。关键时候看到了中央的果断，国家的凝聚力和执行力，仁义之士豪迈担当慷慨解囊，但也突显出一些基层组织局部蛀虫蠕动，当然还有发国难财和捞好处的败类。庆幸中央杀伐决断，剔除败类，提拔贤良。最多一个月肯定会巨大好转，中国的崛起没有任何力量可以阻挡。[爱心]

1-27【**@**】神嘛事儿：有的微博博主这次疫情不知道兴奋个什么，一会儿急急急，一会儿鬼知道哪里来的消息评来评去，国家一定有办法搞定的，国家都搞不定你评了也没有意义，懂吧，这点控制力都没有，可见心性非常一般，真实世界也不一定是靠谱之人，张嘴就是哇哇哇的那种，控制不住自己的情绪，办事儿不靠谱，忍人所不能忍，谨言慎行，惜字如金，没人会当你哑巴的，你的智慧应该体现在正确的地方，而不是到处兴奋，有人兴奋得过头了，真的   
【**@**】郑州大宅门：转发各种小道消息，还神神秘秘以为了解内幕，傻。没有比官方的更权威更全面的，不要信小道消息，要看官宣。   
【**@**】两季阳光1：有的人自我带入常委[污]

1-28 16:37【**@**】昊昊昊不想上班：总觉得我在见证一个历史，希望我们国家的医学家们再快一点，抢在世卫来捣乱之前，希望我们的国家可以挺过这个难关，要相信党相信政府，大大辛苦了，老一辈革命家说的一点不错，帝国主义亡我之心不死，在我们取得如此大的成就之后的此刻，是中华民族在和平年代最危险的时刻，一定要挺过去吖

[1-29](https://weibo.com/1670458304/IrDrAajhP?from=page_1005051670458304_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[神嘛事儿](https://weibo.com/u/1670458304)：这次闹肺炎，认真的去看还是有很多有趣的地方的，体现出国家整体的能力   
1、首先这个肺炎是未知的，很快就把病毒的检测盒子做出来了，根据我的观察，我国起码不止4个地方具备这种能力  
2、其次是基因层面把毒株搞清楚，前后从正式引起大众注意到搞清楚毒株，连一个春节假期都没过完  
3、然后是官方最顶级专家当着全国人民的面说，疫苗1个月，这是很快的速度了，我没记错的话当年跑非洲去援助埃博拉好像也是大陆展现类似的能力  
4、然后是整体的产能兑付能力，首先是大家都很关心的口罩与防护服的问题，虽然一开始有点慌乱，但是也在不超过4天左右的时间内产能跟进   
5、然后是其他各项物资产能，这个绝对是顶级实力，为什么这么讲，因为我国就是事实上全球各项物资最大产能国，本地生产本地交付，假设类似的事情发生在欧洲或者美国，他们本土是没有这个产能的，这里面的威慑能力体现在，如果美国本土或者欧洲发生类似的问题，他们就算有这个决心，谁来兑付东西？？用美钞做口罩儿吗？？这个绝对是最顶级的能力  
6、然后是舆论管制能力，虽然一开始假消息满天飞，特别是微信，但是从昨天开始，你们有没有感觉到杂音突然减少很多？？有兴趣可以去看看腾讯的公告，这后面是大量的ID查封与群的查封，也就是说捣乱信源几乎一夜之间就阵亡，所谓软实力的战争也就那么一回事儿，给你销号了，你软个蛋的实力   
7、然后就是从国家、省、市、县、乡、镇五级行政单元在慌乱了头2-3天后（从春晚那天开始算），到目前为止，麻将馆这种市井之地都管制得清清楚楚，这是令人震惊的整体动员能力，当年斯大林整体动员苏联军民全面反击德军入侵都没这么快，其实村镇一级麻将馆的管制很能体现实力，平时都是市井村炮跟莽汉，不好管，说不准搞就不准搞，再没文化的村炮都听得懂，尤其是河南这种用标语加顺口溜模式的村镇管制动员力，网格化管理，令人印象极其深刻，整个过程也就2天，从大老板说三再开始，到落实到村里的麻将馆，只有2天就实现   
8、然后是政策的细微程度，可以看到整体考虑的水平，举三个例子，一个是由于疑似就医的，国家宣布，也可以财政支持，这样那些有点发烧又怕治疗花钱的，就不会因为怕花钱不去就医，二个是由于疫情耽搁了收入了的，银监会宣布可以允许一定的容差，三个就是今天看新闻，国家宣布，要有信心，我们可以搞定，专门讲话给资本市场，结果境外资本市场就不慌了，这个问题也考虑到   
9、透明度，千万万语没人信，就给你看直播，我相信现在很多人都在看挖掘机，如果条件允许的话，甚至医院都有可能给你看直播，并且是5G的，搞5G给你上千万人的在线直播，顺便把技术可靠性给你验证了，上千万人的直播还是要点技术力量的
以上能力在假期还没有结束就体现了，绝对是世界级的能力，和平时期就是抵抗瘟疫，反过来其实就是战争动员能力，实话实说，是很有水平的，这个水平比当年非典高了一截，比汶川地震也高不少，要知道武汉的人口是1000万等级，很多人总觉得有点小瑕疵就迈不过去那个完美主义的坎儿，但是考虑到这么大规模的当量，这个水平可以说是很高的   
【**@**】Ja1091：婶说得很对，通过这次肺炎，中国展现了强大的生产能力，动员能力，组织能力。就算是美国佬以后想打热战，也要怕敬畏三分。  
【**@**】[账号注销41629037582398](https://weibo.com/1732489023)：美国看了之后一定会下决心制造业回流，否则美国来一次肺炎口罩产能不够就玩完了  
【**@**】[我是未央柳](https://weibo.com/2836482340)：大年初一回老家，四川18线山区，每个生产队都贴了白纸黑字的文件，张贴了红底白字的横幅，高音喇叭也一直在不停广播。有两户人家都准备办婚宴，场地食材装扮都准备好了，直接取消。基层队伍这个执行力真的是太棒了。  
【**@**】[一朵紫菀花2590](https://weibo.com/1309650913)：我爸爸不是村干部，但是是党员，昨天村里紧急召开党员会议分配任务。他昨天吃了晚饭就去把守村口了，看穿上志愿者服务队红背心的时候我才深刻体会到平时他们的党员会议没有白开，关键时候不需要动员，直接上就完事了。  
【**@**】[卡西法的火](https://weibo.com/1899250187)：句句在理，所以那些动不动带节奏唱衰政府的人，只能说要么蠢要么坏，要么就是揣着明白装糊涂。  
【**@**】[同参ZG](https://weibo.com/1896637793)：国家动员能力绝对牛逼，这个没的说。 但武汉的初期处理确实不好。   
【**@**】[民工\_008](https://weibo.com/2128341153)：除了政府层面和超强产能外，民众的响应能力也是刚刚的。平时吊儿郎当的国民，整体动员后很快响应号召带上口罩，减少出门，无条件暂缓营业，说明改开后40年国民动员能力愈发牛逼   
【**@**】[mina就是米二娃](https://weibo.com/1734278295)：说得特别好。我国真的非常强大了，组织、生产、执行，杠杠滴！未知新病毒🦠，加上遇到过年放假，能够全国上下全部响应执行，真的很厉害！看看澳国，烧火，烧好几个月！！再看看我们，响应的多么及时。

[1-29](https://weibo.com/1334095513/IrGvVgwJw?from=page_1005051334095513_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[笑看红绿](https://weibo.com/u/1334095513)：中国政府在这次应对疫情的整体表现，可以说是非常优秀的。有粉丝提到过类似的意思，一个农村家庭，因为丧事或者喜事，举办一次宴会，尽管会请不少人帮忙，但通常都会出现各种各样预料不到的纰漏，一个国家面对着这么大的疫情，如果苛责，要求必须尽善尽美的话，那完全是没道理的。这次中国政府的表现，连一贯黑中国的经济学人，这次对中国政府的评价几乎全是正面的。我前面也讲过，看事情要看事情的主要方面，抓决定事物性质的主要矛盾。中国政府在此次疫情中的作为，总体上做的相当不错，甚至可以说很好。现在对中国政府在此次疫情中各种挑剔，或者揪住一些小问题不放的网友，是不识大体，太糊涂了。但中国的一些糊涂网友，却要求政府必须要做得完美。是的，看事情要看事情的主要方面，抓决定事物性质的主要矛盾。中国政府在此次疫情中的作为，总体上做的相当不错，甚至可以说很好。现在对中国政府在此次疫情中各种挑剔，或者揪住一些小问题不放的网友，是不识大体，太糊涂了。还有些网友更糊涂，直接以偏概全，以一些小的纰漏，直接否定中国政府总体的表现。   
【**@**】[老虎贝贝贝贝](https://weibo.com/3760848404)：回复[@亚马01](https://weibo.com/n/亚马01?from=feed&loc=at):不能当时控制，1-20日前连有效的确诊手段都谈不上，一天能送检的最高值是200份，这时侯宣布大动作，除了引起大恐慌大动乱，豪无意义。   
【**@**】[水野亚美333\_472](https://weibo.com/5437044188)：这次基层组织之所以行动迅速，村民非常配合。其实是这几年精准扶贫的效果，村民对基层组织的信任度上升明显。   
【**@**】[流水来聚](https://weibo.com/7358201546)：那些指责政府、官员的要么是坏（想搞乱中国），要么是蠢（这种人从未管理过超10人的事，基本上都没干过什么具体实事），第二种人居多   
【**@**】[鄹小五](https://weibo.com/2327677342)：悲剧最后是不是要演变成一场救世的煽情喜剧啊？！每个数字背后都是一个家庭，事情没有发生在自己真是都不是事儿，可是那么多家庭该有多悲痛，不好意思，你再煽会情吧，打扰了…   
【**@**】[凯旋石柱](https://weibo.com/1967598162)：危机发生后的处理能力确实必须肯定，但是前期武汉地方政府的处理暴露了公共卫生事件的处理机制有非常大的问题，并没有从17年前的SARS中吸取教训并建立良好的反应机制，以至于酿成这么大的危机。

2-08【**@**】刘昭在路上：今天不知为啥突然一堆批判“你觉得国家不好就去建设改变”的，并且骂的那个调子废青味十足，再加上这个话题没有任何触发事件一下子就热议了，你要说没人组织带节奏反正我是不信。。。但这里咱们不阴谋论，就说说这个命题本身的是非曲直。熟悉我的网友都知道，我经常强调一个观点就是分清什么是下线，什么是上线，而这波节奏带的很成功很大一个小伎俩就是混淆这两条线，来刺激公众的情绪。我们内心都住着个孩子，渴望世界是理想化的，自己是安全被保护的，别人都能扛起应付的岗位职责。当看到这个世界不如我们所期待，别人不如我们所期待时，我们会生气，会抱怨，会指责，会骂，会有发泄情绪的需求，这都是我们天然的权力——这是下线。  
有些人一直在骂天怨地中过了一生，但也有人发泄完情绪开始反思，凭什么父母就该是完美的？凭什么世界就该如我所愿？凭什么每个人就该着理想化地在其位谋其政？凭什么我交了税就觉得自己该得到安全得到保障？我们可以说你做不到就换人，但换人就能做得到吗？有足够多合适的人换吗？甚至换制度就能做得到吗（乌克兰：mmp我的膝盖…）？……原始社会更是啥保障都没有，封建王朝的不公平压迫更多人泉更少，我们现在所处的这个不完美但也已经有很大进步的社会是几千年百亿先辈一点点构筑出来的，如果我看它有一百处不顺眼，那我为什么不能用一生的贡献，把其中一两处推的顺眼0.00…01%呢？——这种担当，就是一个人成为成年人后扛起的社会责任，是上线。一个非常容易的带节奏的套路就是，当有人宣扬上线时，去将他的论点替换成他在否认下线，然后指责他。这种方法特别具有迷惑性和煽动性。   
就这次舆论而言，就是把“你看不惯可以去建设改变”替换为“你在压制表达不满的权力”。聪明，且无耻。以及，之所以说这轮热议废青味足，就是有人已经low到连这个套路都不用了，而是像个躺地打滚的婴儿一般哭喊：凭什么啊我就要世界是理想化的！我就要我就要我就要！……或是吐一口口水：呸，你国还封脸书呢，有啥好建设的！可能有人会类比，用“你对餐厅菜不满那你自己做啊”来归缪驳斥，看起来很爽对吧？但我换个说法，“你嫌你老婆带孩子带不好你倒是自己带啊”、“你嫌你老公不赚钱你自己赚啊”，是不是一下子感觉就不一样了？甚至你带入反击方时还可能会觉得挺顺溜的。发现了吗，这里的差异就是你是认为这是“我”和“他们”之间的事，还是“我们”的事，你是否是组织的一分子，是否对组织负有一定责任。其实上面的例子用来套用国家都不恰当，无论是餐厅还是物业还是夫妻。这种似是而非、带点戾气带点抱怨的抖机灵是另一个很好用的煽动洗脑的方式。读者不妨自己独立思考一下，餐厅的比喻问题在哪，物业的比喻问题在哪，夫妻的比喻问题在哪。   
国家就是国家，公民就是公民，这是一对独特的范畴，你很难类比替代。再进一步，你对国家不满就去建设并不是说你就一定要去考公务员，这也是这轮热议被带起来的偷换概念的点。    
每个人能力有大小，位置有高低，你看到的不满的事也不止一件，能穷尽一生把这个世界上你最想改变的地方改变一丢丢就已经相当了不起了，当然没必要人人去从政，把“你对国家不满可以考公务员去建设”等同于“你不满就必须考公务员去要不就不许说不满”同样是一种恶劣的煽动。  
最后，有人会说，“你也不看看上面都坐了些什么人”，那，这次我先说俩我身边的例子，都是我大学时候的学长，简称B和L（咦…），这俩是我们一起做学生节的时候的核心带头大哥，俩清华工科文艺青年。B君是一个心怀苍生的人，经常谈论民间疾苦，可贵的是他没停留在抱怨阶段，而是付诸行动。大学期间他就拉了一群人定期去白沟给农民工免费上课，坚持了很多年，讲一些基本的维权、劳动保障、就业、技能升级等等知识，做了很多政府该做但没做的事，许多农民工都非常受益，进一步他们的家庭、孩子也随之受益——社会中的一个点就改变了。L君更关心的是产业层面的大事（我们是电子系的），经常慨叹国家这里不投入那里不帮扶导致这里吃了闷亏那里被卡脖子，毕业后他真就考了公务员，后来推动建立了我国第一支电子产业扶持基金，来帮扶企业做那些大投入技术门槛高壁垒高容易被卡脖子的领域，比如芯片。在我看来，BL君（……）就是我们作为普通人可以“你对国家不满就去建设改变”的典范。难吗？也难，也不难。难在于，这需要超越抱怨，超越下线，不难在于，只要你坚持去做了，你就几乎已经做成了——差别只是改变或大或小而已。你可以是公务员用政策的制定执行来影响社会影响国家，你也完全可以不是公务员，然后用你本职工作或者非本职工作中的付出来推动社会变得很好。你是一个记者，你可以尽力让公众知道真相真话用你的报道去改变这个国家，你是一个红会小领导，就在你的权限范围内让你的组织向浙江红会靠拢远离武汉红会，你是一个全职妈妈，你教育子女时让他少些戾气甚至给他心中种下不满足于呆在下线的种子，你是一个无业人员，你去积极就业甚至带动身边游手好闲的人，你是一个警察，你可以在必要的时候枪口向下一厘米，你是一个医生，就……不说了这个群体太令人敬佩了。所以，归纳起来，你当然可以抱怨，可以指责，可以骂（可以骂和你的骂可以被广泛传播是两件事），这些都是你的权力，这是下线，但如果说因为下线的存在就说上线不存在，就去否认、去偷换概念打压、去嘲讽奚落、去娱乐消费“你看不惯国家就去积极改变”的心态，试图解构瓦解打掉这个凝聚点，那就或者是被煽动、或者是“别有用心”的煽动者了。这篇文章，就是我作为一个普通人做的“看不顺眼去积极改变”的事情之一。————p.s.看到有杠精杠国家和政府。。。算了已经因为反杠精面面俱到太长了，不展开了，这想说清得好几百字啊。。。p.s.2.有人说我用带节奏的说法污名化了发声者。拜托那个细究起来漏洞百出的鸡汤说法都多少年了，突然被弄了张没头没尾的图一顿批炒热，这根本不是有个鸡汤文横空出世然后反方上场辩论的故事，而简直是为了发“不要有国家不好去建设的心态”的文而现竖了个完美的靶子。。。我全文都没提那张鸡汤图的事就是因为那明显是个用来当靶子的，细究起来行文上全是易杠的漏洞，所以我才抛开那张图谈实际问题的。。。   
【**@**】M阿妖：啊  终于等到你，今天看到那些论调我就很不明白，觉得国家不好，不去建设，光骂就变好了吗？除了建设没有别的途径会变好啊[摊手]

## 輿論

1-24【**@**】红拂夜奔不复还：今天的新闻联播看了吗？我刚才完整看下来，里面接受采访的全国各地百姓，都在凑热闹，赶集会，无一人戴口罩。还采访了一个金银潭医院的护士，站在空无一人的医院走廊里接受采访，一片祥和美好。可能是去年就录好的新闻吧。

2-01【**@**】财新网：【王毅：个别国家对华施加旅行禁令 乘人之危不可取】    
【**@**】轻成一只飞燕：要不然呢？自己都解决不了其他省人民歧视湖北人民的问题，非湖北人节后返回非湖北省复工缺不让回家的问题，还有脸指责别的国家！因为人祸被定性成全球卫生紧急事件，给那么多国家添麻烦，一句道歉没有，这叫大国自信？    
【**@**】住进迷楼的里尔克：看评论这届人民终于都醒了。

2-02【**@**】沈亢sk说句可能被封号的大实话吧：各地宣传部、作协、文联，都不是对人民进行宣传的，都是对付党中央的。有这么多对付党中央的人，党的意志能传达下去才怪。一群废物点心。

2-02【**@**】王局志安同步推： 现在再读那篇什么“如果不是澳洲这场大火，我都不知道中国33年前这么厉害”一文，是不是别有一番滋味？

2019-12-08【**@**】东一一：可以说是谆谆教诲、以德服人了！[good].    
【**@**】止Forever戈：四不要脸   
【**@**】怕狼咬我后脚跟：作为一个政府发言人，这种答复水平非常幼稚   
【**@**】Edward\_Forbidden404：什么时候把眨眼睛的坏毛病改一下，就更有说服力了   
2-04【**@**】路过村民A：撒谎的最高境界莫过于自我催眠    
【**@**】稽巴滑大尾狼：狗币玩意，要他妈不是撒谎，疫情还不至于到这种程度，全世界都被某群狗guan害死了！   
【**@**】tsz秋风落叶：脸不红心不跳   
【**@**】Dreaming_fish2019：评价它们，一切文明的语言都是多余的。   
【**@**】为啥呢不行：连连眨眼睛，是看点，心理学上对此有解释。    
【**@**】贾斯汀张白胖：根本用不着撒谎，因为十句话有九句半都是假的，还有半句是胡编乱造的，假话说多了自己都当真了。

2-04【**@**】 徵羽(「今でもあなたは私の光。」) ：[来了来了，喉舌国家队们入场了……](https://www.douban.com/group/topic/164398220/)   
【**@**】高贵路人 (Strangers Die EveryDay) ：整挺好，赞歌唱起来，造谣式辟谣走起来   
【**@**】滚个雪球过冬：清人了清人了

2-04【**@**】王冉：那些今天被统一派去武汉的记者，相信你们也是有职业自尊的。希望你们能像比你们更早深入疫区的那些记者们一样，对得起新闻人这三个字。至少，不脑残，不作恶。    
【**@**】吹吹冷风2017：感动中国正能量要来了，只是不知道他们的良心会痛吗？   
【**@**】爱别离sss羽78595：: 别说了，现在政府不让爆真情况，不然就是造谣，你想坐小黑屋还是枪毙?记者也是无奈，自己有点脑子就好，现在感染十多万，被隔离观察一百多万，死亡人数我不敢说了，火葬场都抱怨忙不过来了  
【**@**】朗润李大卫：不求说真话，起码别说假话，实在压力大，就沉默，我们就懂了。   
【**@**】huichuan点dang：记者也要讲四个意识，两个维护。这下好了，疫情应该控制住了

2-07【@】鱼格达斯：将香港人对内地的善意悉数屏尽，将运动中暴力的一面完整展现并且大肆宣传，使得每一个普通人对这个地方充满恨意，即便他们在其他地方也许是一个正常人。    
【@】手摇社会：仇恨和恐惧是孪生的，有的政府需要培养仇恨和恐惧。让人们远离民主自由。//@mwxjs:为什么总是仇恨教育，不明白的事太多了   
【@】顾士惠：罢工早就结束了。医管局工会第一次投票通过罢工，罢工了几天，第二次投票结果是停止罢工，全部回去上班。

2-07【**@**】猪式会社临时担当：事已至此，国际社会没有一个伸出援手的，我一口老血喷墙上  
【**@**】ypq03：看看外交部发言人那发言，从来不为他国着想，盛气凌人，总觉的别人欠你多还你少。不诚实、不宽厚、不善良这哪里交的到朋友啊，如果你身边有一个这样的人估计都想劈死算了哪能成朋友呢？   
【**@**】北京通州树上毛毛虫：我现在看到“霸气回应”几个字都恶心，一帮无耻的东西，为了自己小团体的利益，置底层民众于不顾，今天抵制美帝，明天抵制日本，后天抵制日韩，“喉舌”领着粉蛆脑残们整天喊打喊杀的。丢人   
【**@**】gzao\_：同感，我总感到他们有点狂妄自大，不知道自己的份量。盲目地对着干，明明就是不遵守世贸协议导致贸易摩擦，粉饰太平，愚弄大众，折腾两三年。  
【**@**】星星爱我呀呀呀：哈哈哈说的太有道理了。而且还无赖耍泼，到处谩骂人家，在人家危难的时候说三道四，比如欧盟，还有英国脱欧。哈哈哈笑死人了。[doge]

2-08【**@**】中国新闻周刊：记者联系到该中心分管副院长刘连忠，询问院内患者和医务人员感染情况。刘在听完记者的问题后，马上挂断电话。当记者再次拨打电话时，刘连忠不再接听。该院院长李毅也不愿透露具体情况，他表示，“我们现在有纪律要求，不能接受电话采访。”

2-09豆瓣【**@**】haversack：[今晚](https://www.douban.com/group/topic/164726120/)xwlb又开始吹了。无语    
【**@**】里包恩的包：听到了制度自信，制度可以打败疫情，真是惊呆了。   
【**@**】haversack：前几天还算实事求是的，今天开始吹制度优势，找群众演员喊口号了，这还处于疫情攻坚阶段呢，已经这么迫不及待了。

2-09【**@**】看得见的历史：武汉人民要是能活在新闻联播里就好了   
【**@**】西湖山上的冬麦：全国人民都想活在新闻联播里。可惜只有30分钟，有的人走出来了继续和现实抗争，有的就没有走出来继而得了癔症以为每天都是新闻联播。然后对着活在现实里的那群人说你们带节奏！

2-10【**@**】猪式会社临时担当：从报纸和正能量们的微博上来看，武汉的防疫工作：每天都是胜利，每天的胜利都比昨天更大。

約2-10【**@**】游佐中：最腻害是终于允许WHO进中国调查了，然后新闺联播说，WHO来中国主要目的是学习。学习中国对待疫情……如果想进步，你至少应该承认错误。

2-11【**@**】世界末日旗旗子：实际上还是很悲观。从部长到18亿到红会到whzf，全是靶子。但还是在配合，指哪打哪，觉得打一级下来也好。真正应该说的部分又不能说，整个互联网都在隔靴搔痒。但即使看不到隧道的光明，至少看到并行车流的车灯了，和不同路的人果断地割裂，和另一群人向另一边走去。相信一切在螺旋中上升，因为如果不去做出行动，就一定会坠落。有一种“必死的决心”，也是意义。

2-10【**@**】奶茶是拖拉机第一推动力：文化统治真的很成功嘛... 这也是这锅为什么还好好地维持着的原因。   
【**@**】我又好了0\_0：都自顾不暇了还在为国事操心，没有赵命却存着赵心

2-10【**@**】老简宁：全国性上上下下的装逼（从官员到教授、从会议室到外交部），如果不改，永远没戏！中国人首先要回到诚实两个字上，才配叫中国人！榜样就是眼前的医生护士。

2-10【**@**】猕猴桃冻：之前私下里偷偷和朋友讨论过（）今年是建设小康社会攻坚的最后一年 毛衣战第一阶段又打得很惨 CPI涨幅现在5.4% 无论是国内还是国际都根本支撑不住 很快就会拿着致死率只比普通流感高一点点我们要学会放平心态和疾病共存的话术来给NCP定性了

2-10【**@**】波波斯基sji：作为一名医生，对这种话持谨慎态度，普通流感似乎没有这么高的重症率，而且在国家和医护人员不计任何代价和报酬下依旧有着不低的死亡率，如果在全国范围内爆发，全国医疗系统可能会接近崩溃，死亡率会暴增，大家一定要谨慎谨慎。

2-11【**@**】//小孙Stern:1.死人不是一件值得骄傲的事，如果不是没办法，谁都不愿当烈士。2.不要以人的生命作为吹捧另一种事物的筹码。3.数学模型有误，上面的饼和下面的饼，包含的总体人数不同，不要混淆总人数的比例和公职群体中的比例。4.我真的不能看新闻了，一天比一天无几把语。

2-12【**@**】世界末日旗旗子：电视上又在歌颂普通人的牺牲，苦难中的道德，工具人，想起学生年代爱听的一首歌：你觉得恨，却离不开～离不开～～～小时候以为恨的是我的生活，现在才知道恨的是这整个语境。

2-13【**@**】李静睿的昨日世界：这次中宣部派到湖北去的记者中有我以前在广州的朋友，我知道你关注了这个微博，也知道你被派去是担负了什么“任务”，但还是很希望你睁眼看看微博上都是怎样的哀鸿遍野啊，党把你当工具，你自己总得把自己当人。这个时候真的不需要什么特别的价值取向了，做个人就行了。

約2-13豆瓣【**@**】松如：大跃进时动员妇女劳动，有时女性刚分挽就要下田，子宫脱垂的苦境很普遍。以前读文献，说有的女性用带子将脱垂的子宫吊在身上，有的还被鼠或猫咬，简直像在读恐怖凄厉的古代故事。谁承想今日，也要用赞扬的口吻宣传小产不多久就回归工作的年轻女性？是真进入不得不如此用人的惨烈战局了，还是特意“树立”起的“典型事例”？

2-13【**@**】Debbie-齐姜：疫情期间被某些媒体挪用的女性身体。这几天看到很多宣传稿，主题都是女性医生护士带着几分英雄主义上前线抗击疫情。从最开始的剪头发（从剪短到剃光头）、到挺着肚子上前线、到药物断奶、甚至流产10天上前线……一副战时动员的姿态。与之相呼应的另一面，是女性占一线抗疫医护人员超过60%（也看到另外的数据是女医生50%+，女护士90%+）的情况下，卫生巾等用品被认为是“特殊用品”被领导层一口拒绝。    
写在前面，我敬佩所有的一线工作者，其中有很多女性。我期望她们平安归来。这里批评的仅仅是【拿女性的身体来做宣传的做法】。这一套宣传机制不但是对所有女性工作者的侮辱，更是对疫情一线巾帼的话语挪用。我们看到，公共媒体在日常妇女形象描述时，对一般妇女的「常态生活」没有兴趣，否则不会有那么多大老爷们儿以为女人一天一片卫生巾足够；也很少报道表现突出优秀女性的“专业能力”和“学识技术”（参考屠呦呦等报道）。等到特殊情况，例如战时、疫情期间，女性所拥有的「性别特征」、其遭受的性别相关的「暴力」和「牺牲」却更容易被浓墨重彩地大加描写。宣传者关注的不是女性的在特殊情况下的实际工作状态，例如医术、技能和聪明才智；而是在“外形”、“相貌”、“母职”、“妻职”方面大做文章，趁机构建出符合男性中心论的叙述。女性依靠的不是大脑和双手来坚守岗位、参与劳动、贡献价值，而是化身为子宫和乳房，成为男权叙述关于国家和民族遭受疫情的不幸命运的隐喻。“剪掉长发还能找男朋友吗”的记者提问、“男医生上前线要给妻子特写盼你回家归来”、“挺着肚子的医务工作者”、就连10天前流产这样的私生活细节（不出意外，流产2天后就可以正常工作生活）都不放过。这些盗用叙述让她们的身体和形象在舆论中成为男性建构主流价值观的绝佳场所。媒体刻意聚焦和筛选后，与乳房、子宫相关的描述刺激着主流（男性）观众，最大限度的激发普通人对抗击疫情的悲悯。她们作为妻子和母亲的牺牲，取代了一个公民贡献专业价值的话语。也正因此，女性被尊重的也不再是她们的专业能力和个人技能，而再一次地，是她们的乳房和子宫。女性在媒体里，再一次地，被矮化物化成性别、生产、救助的工具。在这样的特殊时期，女性的价值被抗击疫情中公众普遍的担忧而廉价地贩卖、炒作着，但主流仍然毫不关心女性劳动者的诉求和权利。正如这一次疫情中，一线工作者关于卫生巾的基本生理需求，都被放到了次要的、此等的位置。恰逢日疫情期间的普通孕妇的孕检与生育，也不在决策层安排封城、改造医院的考虑范围内。除了符合性别刻板印象认知的女医生和女护士，雷火神山工地上的建筑女工更是一个巨大的盲点。如果不是 #看见女性劳动者# 的发起，她们更是销声匿迹不曾存在一样，关于她们的叙事甚至和连性别化的挪用都绝缘。大部分媒体的镜头和笔尖永远都在“体面的”女性劳动者的衣领上摇曳着。   
这暴露了一个更严重的问题，一个已经被放在祭台上的女性如何把自己当做一个正常人？一个没有怀孕、不在孕期、没有流产的女医生，当她想要作为一个正常人，争取作为劳动工作者的基本权利时，发现周围的空间已经更狭窄了，没有了。她的战友剪了头发挺着肚子的形象，已经在在歌颂、称赞和欢呼声中被刻成了宣传画。“没有足够的防护能否罢工”这样的问题，在现在的环境下是如此的不合时宜，何况没有卫生巾呢！呵。尽管虚幻的病疫之痛对于一线女性工作者而言转是实际的利益损害，但「没有战袍就要徒手肉搏」对于她们而言，从未是一个可以拒绝的选择。这时，微妙的民粹主流叙事也投射在她们身上。于是，一个女人被裹挟了，她不用知道，也不必知道，她既是主动的，也是被选中的。

2-14【**@**】东一一：华春莹书记发的首推，要不是有官媒报道了我还以为是高仿号呢[笑cry]。华书记终于和胡编在资本主义的社交平台上胜利会师，可以一起斗志昂扬的去占领推特的舆论阵地了。一定要发扬好一不偷，二不抢，三不撒谎的精神啊。盛况空前，就差耿健将了，期待！[太开心]  
【**@**】莫琳MorryLinda：不行，我爽哥哥也得跟上。一个叫春，一个喊爽。画美不看[污] @SuperA和L：党员、国家公职人员上推特不是犯法吗   
【**@**】我们都要好好珍惜身边的亲人：翻墙不是违法吗？【**@**】二百五啊：法律是治理老百姓的法律[哪吒得意]

2-15【**@**】我又有一些真知灼见：在一条微博下面看到有人艾特紫光阁：“紫宝宝”…… 
【**@**】我还是你们的称称：我要吐了   
【**@**】TheMoonly：如果是金融业叫央行央妈的话我觉得还行，因为真的需要奶一奶
【**@**】请小心车门\_：他们恨不得将一切拟人化，唯独将人工具化

2-16【**@**】陈迪Winston：你们有没有注意到已经很多天没有读到受难者特写报道了？柳帆没有，常凯没有，过去多日被网民注意到并且大量讨论的很多案例都没有。在平时，社交网络发酵议程后，媒体争先派出记者、采访知情人员、还原悲惨故事、省问经验教训，这都是寻常得不能再寻常的常规。然而现在都没有了。  
 【**@**】嘿嘿饺子：是直接“封嘴绑脚”“砍手”了。   
【**@**】Rollo\_shiraz：之前写封城日记的方方，不仅微博禁言，公众号封号，而且还被栽赃诬陷了……有人给她的文章配了张图然后开始批判她用假图造谣。   
【**@**】哭包厶儿：绵阳网警直接说境外势力了[二哈][二哈][二哈]谁敢说【**@**】鸥忍一袭：那玩意儿还说女权是境外势力呢[可爱]  
【**@**】utopia\_仓颉：一开始财新三联等媒体记者在混乱时，赶紧去到一线采访整理发布，短暂的新闻自由在国家宣传部重视管控后，让媒体集体噤声，只有在武汉亲身体会的人记录了，但我们看不到。   
【**@**】月亮无证驾驶乐队阿托：我们这次吃的是不让说话的亏。死了这么多人，换来的是禁的更严了。

2-16豆瓣【**@**】头像非本人：[这两天已经看不到深入报道了](https://www.douban.com/group/topic/165213290/)  
【**@**】远古善良战斗君 (新保守主义文青)：不光深入报道没有了。医护们的自己拍的视频一类也早就消失
【**@**】白涂：其实记者是真的多，我们公司也派了记者去武汉跟帮扶地区采访报道，当然主要是围绕我们自己运送过去的人员和物资采访，其实这种新闻写再多都是没人看的，大家只想看惨的那种

2-16豆瓣【**@**】张狮虎：一个没有怀孕、不在孕期、没有流产的女医生，当她想争取劳动者的基本权利时，发现周围的空间更狭窄了。她的战友剪了头发挺着肚子的形象，已在歌颂、称赞和欢呼声中被刻成了宣传画。

2-17【**@**】V闪闪：疫情开始到现在，媒体们到底想干啥呢。为了抗击权力，媒体就愿意在乎一个一个的人，而不是人民。这么多天下来，能很明白一件事，非官方媒体干的最多的事，不是配合国家防控疫情，稳定社会（这些在很多媒体业内人士看来就不是媒体必须的责任，也不是公民责任），而是怎么从疫情里看体制漏洞，体制劣势、体制黑洞（这是很多媒体人觉得自己真正责任在于此，所以大量官方媒体记者也持此观点，在报道方式上与非官方媒体一致）。非官方媒体（也包括）自媒体真正关心疫情如何消退吗？疫情带给国家的多少困难和损失吗？似乎在意、不关心。因为他们更愿意关心人为主（在心底里，这些媒体人真在意的是所谓的每独立个体，性别，回避官方说的人民），这种语境下每个人完全可以和官方割裂，和国家处于平行独立。要是没有对人的关怀，这个社会的正常性就无从存在，国家当然是由人，和人组成的不同组织一起构建的。  
人民的概念其实是相对复杂的，并不是一个一个的人，就算人民的全部概念了，被国家组织起来的人民，在家国一体观念下有国家意识，共同价值观念的人民，才更有社会力量。对于社会绝大多数人来说，与国家命运是休戚与共的，是命运共同体。但这种认知，却未必被相当一部分自认为是知识分子的人认可，他们先肯定的是个人价值，人的自由应受保护，不被限制。这里人的概念，就不再是必须与国家捆绑在一起。在人的价值与国家关系可以任意分割的意识里，人是没必要为集体、为国家牺牲的。这种意识驱动下，当国家任何一个城市、地域遭受灾难，首先去想的就应当是每一个人，围绕个体家庭，与之有联系的其他人，都是受难者，是国家的问题给他们带来的坑害，是这个国家所有的不好，带给了人民灾难。以前还会说那种国家和政府不是一回事，政府是可以更替的。后来有些人也逐渐知道，中国这种历史进程与国家性质，政府与国家就是一体，没有区分。反正，这个国家存在就是有原罪的，那既然这样，这国和人总有机会分离开，这就是一部分人的想法，遮遮掩掩也会流露出来。源于此，你让自诩媒体人的从业者聚焦人民，那是不可能的，在他们看来那是国家赋予每个人的总体符号化特征，不如去采访自己精心挑选的个体来报道，顺便输出自己的价值观。可以相信，大部分从事媒体工作的人，他们就是上述想法的接受者。他们内心都是讨厌体制的，无论其工作机构是体制内，还是体制外。   
在这次国家发挥自身体制能力，大规模组织动员社会各方力量，以集体行动支援武汉鏖战病毒🦠这个事上，非官方媒体并不愿意多聚焦，他们甚至是憎恶的，更愿意以个人视角阐述这次疫情带给每个人的不幸。就算颂扬一线医务工作者，也要从每个医务人员的个体感受出发，在对群体进行报道时，也更愿意用自己认为的客观视角去传播，尤其乐意关注性别，即女性。但媒体并不会用妇女能顶半边天，这种他们认为有着官方概念的方式来讲述奔赴一线的女性医务工作者。一定要从女权角度入手，是邻家女孩，是父母的孩子，是妻子、是母亲、是女朋友，嗯，这都对，但就是要尽量淡忘她们是撑起国家卫生体系的女性劳动者、女性工作者身份。   给年轻女护士们要去一线参与疫情治疗前，媒体操作视角的剃光头（这么干的媒体记者到底怀什么心思，不清楚），成了一种罪，成了国家意志、集体意志又一次压迫女性对罪证。这必然有地方政府官僚主义和官员素质的问题，官本位的他们也缺少现代意识，这需要社会给予批判，可这应不应该成为奔赴一线医护人员报道的焦点？起码，在越来越关心自我价值的人看来，是应该的，随着城市化加深，逐步富裕起来的年轻一代，是更愿意强调个体价值的人，都有着群体性强烈的、共同社会利益保护的诉求。中国经济发展并不平衡，相对经济落后、社会进程无法到达发达地区的省份或区域，整个行政管理与当地整体道德文化发展水平是基本一致的。可媒体人不会考虑这种状况，价值传播受众主要以城市化深、社会话语权广泛的社会中产阶层为主。迎合的也主要是这批人。然后，就这种不尊重女性权益的事，展开开联想，比如二战结束后法国在街道上公开羞辱女性，迫害，电影芙蓉镇里情景也再现了，这种国家的文化一定是有毒，是吧。   
以上种种，都要诉说，在这个国家、想一个畜生一样活着，所以每个人都有都压抑，起码自认为知识分子的人，觉得是压抑的，而那些不认为自己压抑的一定是人了当畜生活着无所谓的人。   有上边一系列价值认同的媒体人，当然就尽力与官方的报道路径不一样，深度挖掘疫情带来的社会阴暗，是必须的责任。怎么把舆论方向保持与官方宣传体系的不一致，成为业内的共同价值追求。从媒体从业人员的心理角度看，他们的出发点也不是爱每一个人（没一个个体），当然也谈不上爱他们觉得是符号化的人民，他们仅仅是恨现有体制，有些就直接是恨中国。也正是如此，即使国内的大量媒体人，不承认也不在乎有境外势力（总之，他们还会说一有事就甩锅给境外势力，明明是自己国家的错，这样甩锅真无耻啊），但在整个媒体平台，内外势力联合推动舆论走向的事实，就在一直发生。 媒体从业者或者和他们心有戚戚焉的人，这时就会对着我说，凭啥把防控疫情不利这责任推给媒体？怪不到别人就会怪媒体，干嘛拿媒体当替罪羊？说这些话真的是你的权利，你们不也经常把社会不能只有一种声音挂嘴边吗？但不要把社会声音二元化，不是官方就是民间，民间难道就一种声音？就是与官方对立才算另一种声音？那你这是羞辱多元化啊。还有不要混淆概念，现在政府机构并没有表态防疫不利吧？那谁能有确切证据证明不利？那这个责任媒体也没有啊。但若是国家因为舆论影响到现实里发展，社会濒临一些媒体人期望的塌陷，那媒体必然是有责任的。   
【**@**】佩德罗阿莫多鱼：我不认为非官方媒体的做法有问题。主旋律唱了几十年，唱得20天出生的孩子都会叫爸爸妈妈了，不允许非官方媒体通过社交平台发出自己的声音吗？无个人，何来集体，看着原博的这番话，不禁感叹，人有病，天知否？  
【**@**】Bauglir：别为官媒洗地了，官媒在政府的压力下很容易扭曲事实真相，必须有敢于唱反调的媒体。否则以后再有李文亮等传播警示的人们照样被公权力逼迫收声认错，官媒配合定性盖棺。非常可怕。   
【**@**】老骆驾狮1977：赞同作者观点。自媒体人对人马克思主义，对己自由主义。疫情发展以来，自媒体中起有益作用的极少，帮着传递虚假信息，扰乱舆论导向的反而被关注不少。个人觉得现时期必须严加管控，一，发过虚假信息误导公众的自媒体，必须做更正说明，否则应予封号；二，微博等平台关闭开通新用户通道。   
【**@**】第一百零一次入梦：非官方媒体有其天然的使命，那就是制衡国家叙事对个体的倾压。个人与人民的辩论是在不断的对抗中明晰界限，而不是某一方彻底打败另一方的你死我活。看看这几天官媒宣发，就能明白官媒失信失灵的原因是自找的，该检讨自己，而不是责怪外界别有用心。   
【**@**】犯人鬼所不犯：洗地的文字能编辑这么多，佩服，当年蒋公就是缺少您这样的洗地工人，不然怎么会被打倒？蒋公可是正牌政府，兵都是子弟兵，他的人民也要大过个体，你咋就没穿越回去救蒋民国政府，替他骂人？？

### 外國

[1-31](https://weibo.com/2803301701/Is53N9zvb?from=page_1002062803301701_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[人民日报](https://weibo.com/rmrb)：【终于！[#武汉协和医院收到急需物资#](https://s.weibo.com/weibo?q=%23武汉协和医院收到急需物资%23&from=default)】今天下午，武汉协和医院急需的一批医疗物资已经送到医生和护士手里。这批物资由武大和华科校友会联合捐赠，包括超过20万个医疗口罩，以及外罩和手套等个人防护装备。希望更多物资能尽快到达一线！（沈文敏）  
【**@**】管鑫Sam：小声说一句…这次物资全部由美国非盈利组织Direct Relief捐助，国际运费由美国联邦快递（Fedex）承担，国内运费由中国邮政承担，由武汉大学北加校友会以及华中科技大学北加校友会协助捐赠。就……是不是应该……提一嘴美国啊？（语气温和，态度诚恳）

2-01【**@**】张建伟：有时，我看到网络上的一些消息和评论，真的憋不住。美国这次武汉撤侨，派来的是一架747-400的货机。中国有一些媒体和网文就嘲笑美国，小气、穷到用货机带人，机上也连热餐都不给。称如果是伟大的祖国撤侨，肯定是派最好的飞机和第一流的热饭热菜。但这些网友不知道，美国选择货机，是为了在从美国来时给武汉医生送来急需的防疫物资。如果是客机，无法装运大量物资，只能空载。这架747是在芝加哥装载了货箱起飞的，为了多载货只能油箱少加油，中间在安卡拉奇加了一次油，再飞中国。而中方批准美撤侨飞机在武汉天河机场的停留时间非常有限，再加上武汉海关和检疫已经停止，不允许这架飞机在武汉卸货（哪怕是紧急防疫物质）。这架飞机最后是先在无锡机场降落，清关卸下所有防疫物质后，再飞武汉撤侨。这批物资之后是用大货车开了十几个小时运到武汉的。货机上没有客机的标准厨房，也就无法提供热餐。这批美国人确实是吃着最好的冷餐、喝着凉水返回的。但这又是因为什么？是为了用货机给武汉疫区送去急需的物资！这些事，中国宣传部没有允许媒体报道也就算了。但网媒及强国人利用货机撤侨这件事贬压嘲笑“穷酸”的美国，抬升中国的所谓“大国风范”就太让人看不下去了。新型冠状病毒肆虐之时，美国疾病控制中心CDC以及美国其它官方通过各种渠道向中国请求派出医疗队，帮助遭受疫情袭击的无辜民众。终于，美国的第四次请求被批准，美国CDC不日将派出顶级医疗专家队伍赴华帮助扑灭疫情。就在这支顶级的豪华阵容的医疗队出行前，他们集体祈祷的一段视频在网络上被疯传。由于文化的不同，很多中国网友不明白为什么这支医疗队赴华前要祷告，难道是怕在中国支援期间被传染上病毒吗？美国医疗队、军队出征在传统上都会做祷告，他们祈祷上帝有万能的大手来制止灾难，不让祸患临到无辜的人身上，并祈祷上帝给他们以智慧和力量，让他们能够得胜。祈祷的大意即是如此。在这次出征前，美国医疗专家队伍祷告的内容大意是：阿门！神圣的羔羊，上帝拥有强大的力量，您是至高的神和荣耀永恒的神，我们在此向您祈祷，愿武汉不孤独！上帝是生命和力量的伟大创造者，我们祈祷，求您给我们治愈和改变心灵的力量，帮助我们，增强我们对自己的信心，并在我们自己的信念中……我们服务谁，我们相信谁！阿门！阿门！阿门！在新型冠状病毒爆发后，一哥知道，全美各地的很多民众在星期天去教会礼拜的时候，都会为中国祈祷！连纽约时代广场的大屏幕上也出现了用各种文字书写的“中国坚强，中国加油”的公益广告：而在中国的一些微信公众号上“美国制造病毒用来毁灭xx人的基因武器”的论调甚嚣尘上，篇篇10万+阅读，一天赞赏金额上万。对比一下美国普通民众的表现，你们太令人心寒了！《科技日报》刘亚东总编辑刚发了一篇文章在微信朋友圈，他附加了一段评论，他说：前几天看到一篇文章，还十万加，赖人家西方敌对势力泡制新型冠状病毒，用来毁灭xx人。只能说，写的人可能是为了圈粉和赚钱，唯利是图还可以理解，信的人就是白痴，连猪都不如。朋友圈里要有这种人，麻烦您赶紧把我拉黑，拜托！

2-04【**@**】尹鸿：湖北还在告急，舆论主题怎么一变成为怒怼美帝了呢？有时真不懂形势的变化逻辑。客观上，由于美国政府无力操控预算外支出的制度劣势，对外援助大都体现在民间。在美华人同胞、还有美国企业的对中国抗疫的帮助，也不应该完全忽略不计。   
【**@**】春天大虾：来了，它们来了，那群牲口来了[doge][doge][doge]   
【**@**】郭晖律师：对外树敌是一贯策略。任何时候，反美都是政治正确。   
【**@**】陈知微的微：反应太迟钝，层层请示，不敢触碰领导权威，不敢担责任，受害的是百姓。怼美国转移矛盾焦点！  
【**@**】jiao教父：和当年汶川地震逼捐一个调调，印象深刻的是被骂惨的王石，和米国没啥区别。

【**@**】卢旭宁：转自财新网前方记者的朋友圈，都是好消息   
【**@**】高昱：昨天其实是来武汉13天最忧虑的一天，对重症疑似病人和密接人群的疏于管理，与官方物资调配效率低下的怨言，让这座沉默的城市出现了一丝明显的情绪躁动。今天官方宣布对所有疑似病人集中隔离，深夜又探访了七医院、红会医院和中心医院后湖院区，终于舒了半口气。七医院连夜在对疑似进行核酸检测；红会医院与社区联动，把中重度疑似病人转移到附近宾馆集中隔离，有医护人员集中看护，部分轻症疑患尚未收入宾馆需在家隔离的由社区人员领回，陪护家属不再能随意进出；后湖原本拥挤的发热门诊和输液室也稀疏起来。虽然仍不时有急救车驶过，但总是看到了一座庞大机器开始运转起来。
  【**@**】萧湘：红会医院深夜探访，好消息是今天终于启动疑似病患隔离制度，深夜发热门诊只有十来个病人在打点滴，疑似病患不能随意出来，轻症在家隔离的需要社区工作人员领回家，中重症由政府征收宾馆统一安排，医生领着去宾馆，宾馆有医护人员看护。该如此了，晚了十天。最后一张是1月22日深夜红十字会医院挤满疑似病患的门诊大厅。现在才步入正轨。

[2-05](https://m.weibo.cn/status/4468536464032492?)【**@**】小智在那美克星：又一起造谣式辟谣。图一）大家都知道，前两天，日本汉语水平考试HSK事务局捐助了中国一批物资，然后贴的汉语诗句"山川异域，风月同天"火了。不过，随后就被一些博主辟谣。图二）某博主通过百度搜索，表示图一中的援助单位“日本汉语水平考试HSK事务局”是中国教育部直属汉办和孔子学院所举办，是海外的分会场，所以是中国机构。既然是中国机构，我们就不应该去感谢日本人。这段论述啊，部分网友一看，咦，百度百科，这是妥妥的权威啊，肯定是真的！媒体又来带节奏，太可恶了！事情其实不是这样的。图三四）稍微懂点日语的朋友，可以通过谷歌查一下。HSK汉语水平考试当然是中国教育部的一个考试。但是。汉语水平考试在日本则是”日本青少年育成协会"下面的“HSK日本实施委员会”在实施和普及，并非中国教育部直接过去安排。再说说这个“日本青少年育成协会”，这协会是地地道道的日本当地机构，协会的会长增泽空是日本人，其他领导班子，也全都是如假包换的霓虹金，并没有一个中国同胞。所以总结一下，HSK日本事务局是妥妥的日本机构，核实这个并没有任何难度，特别对于会日语的朋友，不懂为什么要强行辟谣，完了我们该感谢还是要感谢，将心比心，如果我们的善意被对方恶意猜测，那真的不太舒服。

## 網絡

1-21【**@**】[马伯庸](https://weibo.com/maboyong?refer_flag=1005055014_)：关于武汉疫情这事儿，这次微博上大家都能放开讨论，该科普的科普；该报告疫情的报告疫情；有赞美钟院士国士无双；有回顾当年非典教训；也有批评初期政府举措失当；实在不懂的，也互相勉励少出门。这是一种很好的良性互动，总体非但没对疾控工作造成混乱，反而提高了公众的警觉性和配合度。可见放开公共议题的讨论，让人畅所欲言，不会添乱，反而有助于促进解决。大概只有那些把维稳当最终目标的官老爷们，才会一看热搜就紧张，宁可把事按下去也要捂嘴不许别人说话。

[1-27](https://weibo.com/7063146061/IroCr5bBY?from=page\_1005057063146061\_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[DreamRea\-verAtLarge](https://weibo.com/u/7063146061)：一个月前 https://wx3.sinaimg.cn/mw690/007I0eWFly1gbax5iuskjj30k08fyb29.jpg  
【**@**】[清风莞尔wwl](https://weibo.com/2250853280)：也许其中很多是负责官方舆论导向的水军？   
【**@**】[大分县的指原桑](https://weibo.com/1768673621)：1月初到中旬在豆瓣提醒大家戴好口罩的wh医生可是会被打成境外势力的   
【**@**】[xxx199601xzj](https://weibo.com/6065379723)：咱国只会让你看到他想让你看的，要不然建qiang干啥？   
【**@**】[iLewisHuang](https://weibo.com/hq0801)：你们看看 这些 带外面多好的节奏的人 ，有个共同点，都是小号，微博名字随便写，注册不久，也从来不发自己的微博。基本上上面啥都没有，而后在在各种舆情下面斩钉截铁说三到四。这说明了啥？ 带节奏的目的是什么？动机是什么？   
【**@**】[\-maple\-\_](https://weibo.com/6760434041)：2020了还有给墙洗地的我服了   
【**@**】[是一个厦门市民](https://weibo.com/2154130240)：回复@[\_似是故人归](https://weibo.com/n/\_似是故人归?from=feed&loc=at):就是b站上面那个分成5集的非典十年祭下架了\_(:зゝ∠)\_    
【**@**】[\-白霧制渡\-](https://weibo.com/5909864734)：说“中国人民智未开没脑子就是辱华” 但只要后面加一句“因此必须要有墙”就变成了深明大义    
【**@**】[游離貓貓不睡覺](https://weibo.com/5153121414)：不能怪GFW？那是是什麼把中國人民跟全世界隔離起來？為什麼中國的消息牆外永遠比牆內提前知道而且知道更多？為什麼都是牆外在呼籲當局而牆內見不得任何風吹草動？為什麼牆內的聲音總是被和諧只有一種？為什麼中國的世界觀跟全世界是完全相反的仿佛平行宇宙？其實就是一句：中國人民不配知道真相嗎？   
【**@**】[泡泡软糖哟](https://weibo.com/6318316432)：回复@[for\_ever\_green](https://weibo.com/n/for\_ever\_green?from=feed&loc=at):知乎相关问题全封了，我当时想知道香港人到底想要什么，百度也查不到，微博全是煽动性发言，最后还是看的一个评论里的境外总结。很多人根本连起因都不知道，只是被民族主义情绪煽动

[1-27](https://weibo.com/6392708119/IrpeMzwsk?from=page\_1005056392708119\_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[导筒directube](https://weibo.com/u/6392708119)：本条微博最初发布的关于“纪录片《人间世》摄制组准备前往武汉随行拍摄上海医疗队但被武汉方面拒绝”一事的截图，应原博主秦博要求，已将截图删除。   
【**@**】[ZDFMJL26554](https://weibo.com/7195789438)：调查记者，人权律师，这些为民争利的，要么进去了要么转行了，中国没有独立新闻自由。   
【**@**】[SanboTo](https://weibo.com/6400309345)：回复@[点击获得](https://weibo.com/n/点击获得?from=feed&loc=at):那我不明白了，政权100%掌控媒体的弊端已经显而易见，新闻不自由对普通民众也已经产生不利影响了。而你的mindset是“新闻独立一定会有外国势力搅动”和“外国势力一定会有负面影响”，然而这两个可能性都是完全可以避免的，而且比起现在这种闷着积攒毒素的模式比起来好像并不会差    
【**@**】[观世感心](https://weibo.com/6202549503)：你请示他他就不同意，你直接去不搭理他就完了，问就说我们随上海救援队的，跟你没关系【**@**】[吃瓜少女陈胖子](https://weibo.com/1884673613)：你太懂这种官场的规矩了   
【**@**】[拾荒蛋糕zZ](https://weibo.com/1818837031)：回复@[红白赛本纳](https://weibo.com/n/红白赛本纳?from=feed&loc=at):同时 记者们犀利的提问让发言人冷汗涔涔 直接掐断直播 这个事件是中国新闻事业的转折点【**@**】[Endlessmayo](https://weibo.com/6020530726)：回复 @[\-老衲不洗头\-](https://weibo.com/n/\-老衲不洗头\-?from=feed&loc=at):很多调查记者在12年之前就改行了，零几年消失了很多，甬温线之后更是。不是因为新时代，而是每个时代……

1-27【**@**】安迪斯晨风：算了哇，我认输删帖。“中国这么多人，没有这道墙早就乱套了”看来已经是这届年轻人的共
识，我们这群在无墙时代长大的网民已经老了。   
【**@**】天地無用arthur：我们中国人，是需要管的。   
【**@**】天然橘子宝：Reply@安迪斯晨风:我感觉墙外这个比较早的“预警”，不是根据数据推断出的，没有理性思考基础，但是！这是在墙外敌意和不信任普遍浓厚的环境下推出的一个“最坏结果”。可恶的是什么呢？可恶的是，这个最坏结果是对的，武汉政府采用了老式僵化的应对方法，确实导致了这样一个结果。    
【**@**】Icarus\-prozac：Reply@Dunova再世:因果颠倒了，正是因为我们由于政策原因被迫放弃了外网的舆论阵地，所以才造成了删帖和审核都是台湾和香港人在负责的现状   
【**@**】sd六花的使者：对啊，这次的病毒难道翻墙就真能知道了？本来就是湖北隐瞒了，再加上大家对于这事的关注不够，而不是所谓的墙封锁了消息。事实上很多人是知道了病毒，却没有放在心上   
【**@**】Dunova再世：Reply@花鸟\_喵:你明知故问，当年西方对中国意识形态的渗透又不是不存在，直到最近几年中国经济好了，那种声音才逐渐消失。之前吹西方民主的是绝对的政治正确，完全不考虑实际经济发展水平。世界上有200多个民主国家，贪污腐败的占绝大部分。【**@**】花鸟\_喵：Reply@Dunova再世:鼓吹。。。大多数。。。好吧和你说话果然是浪费时间   
【**@**】北斗zzz：现在翻墙这么方便，也不打击，能翻的自己早就翻了，现在别拿能翻墙自我标榜了俯瞰众生了。睁眼看世界也是别人让你看什么就看什么。这届年轻人有自己的理解和分辨你这老年人该高兴才是。而且现在翻墙看的最多的也是p站，免疫力又下降了...   
【**@**】安迪斯晨风：Reply@小礼斯:本来是我们应该有的权利，为什么还要花钱去购买？你不觉得这样不合理吗？   
【**@**】小礼斯：Reply@安迪斯晨风:不觉得呀，必要的门槛。颜色革命是真实存在的，河殇所体现的文化自卑也是真实存在的。墙外的中文时事资讯基本是胡说八道，英文时事资讯多是胡说、偏见、别有用心。我不相信，一个连墙都不会翻不愿翻，有能力流畅阅读英文文章甄别判断信息。    
【**@**】进度条君：Reply@安迪斯晨风:应有的权利？花钱去购买？你不是还要交网费吗？明明是个商品怎么变成权利了？   
【**@**】滚滚芝麻酱：不需要政府出手，现在小朋友已经学会自己画圈规定行事范围了   
【**@**】2019的小杜同学：可怕的根本不是维稳，是已经自我阉割自我维稳了[二哈][二哈][二哈]   
【**@**】sd六花的使者：这事和墙没关系，博主强行把这事和墙扯上关系简直就是瞎扯淡。外面的消息还全是我们这放出来的，很多消息还很滞后，并没有我们这及时好吗？墙是不对，但病毒这次的事，锅不是墙的   
【**@**】臻小牙\_controller：你那是把把言论过滤权和监督权交给外网，而不是让主权自我净化。假设外网绝对真诚，则治标不治本；外网不真诚，国内政府对外网无管辖权，则民众需要在大量冗余信息中获取高价值信息，想过这个过滤的难度吗。   
【**@**】蝙蝠进天花板：现在公安办案涉及到微信微博阿里都是派警察去那企业，坐大厅里像银行叫号一下等，国内企业还能监管，很难想象国内办点什么案子就要像Facebooktwitter发函要求协助然后别人还能以你不透明不民主不人权直接封了全部账号还让湾湾来当admin来管？？简直不寒而栗好么，幸好中国有自己的互联网平台   
【**@**】折翼丛林：“跪着有什么不好的，重心低不容易倒，下面空气也好，就你瞎BB非要站起来，站起来你腰不疼吗？”   
【**@**】厄丶悔了：Reply@折翼丛林:......真的能选择吗？  去了外国或者是撤了墙你就站起来了？  大哥了，咱们这种普通人去哪都是被压榨的！  你看看外面吧，普通人真的有言论自由吗？普通人真的看的起病吗？普通人能自己上得起大学吗？   
【**@**】heroine765：可是门槛本来就不一样啊 现在是上网成本低，买个几十块的二手智能手机都可以上网；网民低龄化，两三岁的小孩都会玩手机。当年要上网首先要有一定财力，要有信息渠道，无形中就有门槛了。这完全不可同日而语吧   
【**@**】阿斯塔班：你这不就回到民智未开了吗？意思是有一定财力，有信息渠道的才适合接触外网？然后其他人就永远都不要接触了？    
【**@**】heroine765：Reply@阿斯塔班:就我自己翻墙过去的经验，讲政治全是在明嘲暗讽ccp，creddit上还有一个说中国就是二战前的德国的帖子，你让没有定力的人怎么保持思想？不还是被带节奏吗？你要考虑到中国是社会主义国家，不被西方意识形态认可，当年某大哥倒下还给搞倒它的人颁了诺贝尔和平奖。不是每个人都有判断力的。这是现实情况。   
【**@**】heroine765：Reply@冯驩的鱼:墙不是不允许在互联网发声，大陆的互联网也是互联网啊，只是相对较小的一个圈。个人觉得外网要门槛不涉及透明度和发声权，我们是被敌视的一方，被唱衰的一方，天天在这样的氛围下，一个没有坚定马克思主义信仰的人，真的很容易被渗透，被西化。【**@**】heroine765：Reply@阿斯塔班:确实没办法完全分辨谁有定力谁没有，但至少有一个门槛就多一个保障，说实话普罗大众知道墙存在也不算很多。您要不爽您找vpn，但是对于是否让所有网民拥有访问外网权限，我持否定意见。    
【**@**】阿斯塔班：Reply 【**@**】heroine765:多了什么保障？多了让没有翻墙能力的人，永远不接触国外信息，永远不要锻炼自己判断力的保障吗？多了让人民群众永远觉得某些人伟大光荣正确的保障吗？真理越辩越明，这么简单的道理都不懂，你是想保障谁呢？   
【**@**】kiesme：墙的存在没有任何合理性，但是又不得不说…一个疫情现在国内的网都能乱套，开放了我怕谣言更吓人   
【**@**】重生之禁忌的六重存在苏晚颜：谣言滋生的土壤正是持续数十年不断的言论审查和信息管制。   
【**@**】吃着鱼的大灰熊：Reply@重生之禁忌的六重存在苏晚颜:看看香港，够自由了吧，谣言漫布成什么样了？   
【**@**】亚寒带弗兰肯斯坦：不管墙外的东西真实与否，我们作为2020年的人类，至今仍不能在互联网上拥有自由选择权而非被强制筛选的咨询，难道这不是最重要的吗？我眼睁睁看着十年前人人骂墙到现在居然还有支持者，我真的？？？    
【**@**】宾子要学习了：问题是外网很多信息评论新闻更加偏颇，把墙拆了有必要，但是国家的政治体制和欧美那些国家不一样，开了以后会不会出现更多像现在微博里面突然活过来的僵尸然后传播谣言甚至更严重的事情谁又知道，年轻人本来辨别是非能力也有限，就像香港的那群蛆虫一样   
【**@**】Diwata\-：作为一名90后，香港爆乱看过，今年遇到这个疫情，我就认清了一个道理：没有独立思考的人是不完整的，盲目跟风盲目抵制，也明白了不管墙在不在，那些思维的人还是用那个思维。所以墙是什么？是用来骗自己的美名其曰保护，试问一个成年人的思维为什么要被保护？归根到底教育正确了，墙还需要设置吗？   
【**@**】上林瑶华：为啥这批所谓的年轻人感觉比你们老呢 像是上个世纪20年代生的

[2-01](https://weibo.com/1977046885/IscMoc4Fm?ref=home&rid=11_0_8_3382904928883263117_6_0_0)【**@**】[黑夜之睛滚雪球](https://weibo.com/u/1977046885?refer_flag=0000015010_&from=feed&loc=nickname)：微博大规模删帖终于开始了 感觉最近微博尺度稍微放宽了很多 但该删的最后还是要被删的  
【**@**】[浮沉殘事](https://weibo.com/panhaojs)：微博上班了……

2-01【**@**】田冉冉只嗷嗷：如果被称为“武汉搞不定，没人搞得定”的如此炸裂如此牛逼的武汉p4病毒所，最后成果是推销双黄连口服液，我觉得这是辱华。

2-01【**@**】[吴国盛-清华](https://m.weibo.cn/profile/1375584354)：越封杀言论，病毒越猖狂；小粉红越活跃，疫情越失控；不制止愚蠢，就不能制止下一次犯同样错误。

2-02【**@**】九曲 ：[说得没错，今天组内舆论就有一些微妙变化了](https://www.douban.com/group/topic/164253993/)「@性感玉米：还活着就提醒一下，今天是最后一天，明天开始，敌人会开始疯狂反扑。」什么是“敌人”？不把人当人的人，防民之口甚于防川的人，逼我们使用各种缩写黑话的人，遮蔽真相的人，愚弄我们的人。君视臣如土芥，臣视君如寇仇。

2-02【**@**】健崔jiancui：澎湃、三联、财经、财新、凤凰、界面，明天开始面临重大压力及审查。昨天大面积撤了梯子，今天开始删报道了。

2-02 15:01【**@**】阴晴原缺：2020可不就是404+404+404+404+404嗎

2-03【**@**】哔哔哔哔哔哔：[今天微博和各个媒体都消停了](https://www.douban.com/doubanapp/dispatch?uri=/group/topic/164330124&dt_dapp=1)。大家发现了吗？   
【**@**】Ai2：要真相还是要饭碗这是一个问题

2-03豆瓣【**@**】邓草原：根据早期数据， 1. 感染引发的肺炎症状严重程度与既往病史没有特别的联系；2. 患者大部分在25~49岁；3. 似乎并非体弱的病人更容易感染。（合着他们全是反着说啊）  
【**@**】已注销：所以现在普通人连一手消息都没资格接受了，还得自己翻q根据媒体报道摸字眼，根据辟谣反向操作了   
【**@**】RobinZ：颜教授是实事求是的科学家。她人在普林，最开始接受信息不多的时候也没有很多发言，处于“基本相信zf”的状态。扒了论wen之后，她的态度明显转变。

2-03【**@**】葱白：说直白一点吧，最后能解决问题的第一是时间，第二美国，第三日本。   
【**@**】十六夜·：不要说这么直白 小心引来小粉红说不爱国 毕竟网评员上班了   
【**@**】凯拉喜欢小动物：美国研究出来药了，脑残们说：看吧，就是他们干的，不然怎么这么快有解药。   
【**@**】Imundisantee：刚才看到一个企业对华捐助榜单，美企排第一，下面评论还是不少说美国不是好鸟的。咱不说崇洋媚外，最起码讲点良心吧，不喜欢美国zf，也不至于仇恨美国吧[费解]    
【**@**】凯拉喜欢小动物：Reply@五味瓶84127:我一国外名牌大学的朋友也说不排除美国下毒的可能，我服了。   
【**@**】忘掉叫啥了：按惯例，最后胜利的总是伟大的党，最后失败的总是鬼子和美帝。    
【**@**】远方走来的帅哥东：要死死地咬住“美帝”这个敌人，不然韭菜转移了注意力，那就有危险。————某宣传大员名人名言   
【**@**】难揍的薛定谔大猫：等着开宏大表彰会的那天吧，肯定是喜事   
【**@**】brucetsang：然后带鱼公众号出来一篇文章《论美国的阴谋-时间刚好的解药》，获得点击千万，无数转载

2-05【**@**】黑夜之睛滚雪球：批评红十字会的文章没有删，批评武汉别的领导的文章都被删了，说明了什么？    
【**@**】嘿王庄主：官场斗争不到，最后一刻，也不知道什么情况

2-06【**@**】深圳张弘：防范疫情不力，防民之口倒是厉害   
【**@**】感恩社会2020：我们消灭不了病毒，但我们能消灭说我们没消灭病毒的人。    
【**@**】妙观大千：我们真的不恐慌，报道越透明我们才越安心。

2-07豆瓣【**@**】[dvesha](https://www.douban.com/people/93735624/)：[卢昱宇](https://www.douban.com/group/topic/164558183/) 李婷玉 还有人记得他们俩吗？“在这样的世界过轻松奢侈的生活难道是值得自豪的事吗？”

2-07【**@**】江江bot：冒着被封的危险，偷偷说下：现在的新闻审查、各种电视直播延迟、甚至学生军训都是当年得来的教训，他上任时面对的和现在差不多，那时候的报纸相当于现在的大V吧，有兴趣的可以去查查被开除的某个人的公告。

2-07【**@**】黑夜之睛滚雪球：我09上大学的时候，在人人网上写了好几篇，语气非常严重的愤青文章 批判社会现实的文章，没有被删，反而大学教授转发以后引起全校轰动，我那时候在学校里就已经是一个名人了。在一所知名工科学校里 女生极少，这种情况下居然经常有女生和我打招呼。当时还是胡爷爷在的时候哦。现在细思极恐，放到现在很有可能我直接就进去了，毕不了业 一辈子就毁了啊！！

2-07【**@**】黑夜之睛滚雪球：以前总说渣浪渣浪的，总觉得渣浪这个也删  那个也删，最后你辗转头条 微信公众号等各个平台发现，渣浪的尺度居然还是最大的，以前错怪他了。作为一个传播社会新闻最快速的平台，渣浪已经尽力保护大家了，实在是没办法啊！

2-08【**@**】张平特拉维夫：刚才有人问了一个很好的问题：人人说话的社会里，普通人信谁的？很简单，信权威机构的！这道理就跟市场经济一样：计划经济时代，有没有最重要；到市场经济自由竞争时代，你是什么品牌最重要。权威机构就是言论的品牌。所以根本上说，言[思考]论[思考]自[思考]由不会降低权威机构的公信力，而是正相反。当然，这个品牌要建立起来，至少要有两个基本条件：1、没有撒谎的历史。2、有说话靠谱的记录。
【**@**】科比--杜兰恩特：问题是你一自由，他就不权威了。
【**@**】柴夫布易斯基：因为现在是计划主义权威

2-08【**@**】织女备号：这是他们的统一话术，还有阴阳怪气，等等……//@上海村妇:有些人说网上发出批评之声的人是“带节奏”，又说配合“境外敌对势力”。我先是不懂啥叫“带节奏”。查了之后知道是煽动反党恨国。我不由奇怪了，难道我们都成“新冠文人”才叫爱国？    
【**@**】就想天天去钓鱼：聘请的人大多水平有限，不会以理服人，说不过就扣顶大帽子压人。

2-10【**@**】跟你在一起的旗旗：在pyq问一个女孩是哪里人，她说xj（原话就是两个字母）。太荒谬了。跟朋友聊天平时跟他妈猜字谜一样。谁让我们变成这样的？什么时候开始这样的？凭什么要这样？荒谬！！！！最荒谬的是这变成习惯。    
【**@**】祝我们不再炸号：有一种更荒谬的聊天，因为怕被抓，所以只好等双方都在线的时候聊一句撤回一句，最后只剩下满屏的撤回（btw其实我觉得没用，后台都看得到

2-10【**@**】织女备号：我说见到粉蛆就拉黑的贴也要删？不反驳，不争议，不论战，迅速拉黑，难道也不行吗？我为那些深陷围城中的普通百姓痛心，我对拖沓低效的救援过程捉急，我对闪烁其词的官员专家愤慨，国难当前，正常人不都是如此吗？但是对这些没人性的粉蛆，我看到都觉得恶心🤢！

2-11【**@**】次回犀：我不是恨，我是不甘心，为什么新一代要在这样的环境里长大，是我们和我们上一代太软弱吗？？   
【**@**】吃冰草莓吧：昨天看到有博主说，没想到90后思想分化这么严重，身为90后，我也很诧异，我们到底是不是一代人啊！      
【**@**】次回犀：前几天小路说怪他们太软弱，现在才要轮到我们，我现在觉得同样的话十年后我们还得和下一代说。   
【**@**】十六夜清城：不是的，真的不是的，我们上一代也付出了血的代价，八十年代末那一波，胜则韩国，败则我们。@我觉得阿伟死了：这一代人真的太难了，脑子像被阉割过。。    
【**@**】yasutetsu：和百年前两个不同方向的绝望

2-11【**@**】老郑爱吃枣儿：骂多久、在什么范围内骂都是被规定的，那么骂就不是骂，是帮，我们在这两周里被当成了杀鸡儆猴的刀。这是为什么我一直觉得微博这些东西没什么大用，根本上我国互联网就是他们有意暴露的空当，我们无法在这里取得任何实质性胜利，抱团取暖之外，要么被无视，要么被利用，非常无奈。    
【**@**】老郑爱吃枣儿：实际上维稳对象从来都是各级官员，这点一定要明白，老百姓只是维稳道具，用来检测各级官员的办事能力、贪腐程度和忠诚度。相比人民，他们更怕自己人，人民一时半会儿还入不了他们的眼。//@季宬姜：他们害怕。  【**@**】愿铁拳于你同在：Reply@Miss板凳腿:我觉得民众其实是有力量的，但是只有在生命安全得不到保障时才能彻底激发出来，而发挥这股力量则需要具有极强个人魅力的领导者，并且需要对其个人魅力进行强化甚至于神话，用偶像崇拜式的权威性领导rm，才能获得左翼的成功。一旦权威性被质疑甚至丧失，那领导者则可能肉身承受人民的怒火。【**@**】Miss板凳腿：赞同，按照梅斯奎塔的逻辑，介于体制问题，能对政权产生影响者太少，所以老百姓从来不是致胜联盟的一员，也并不能使之为自己效劳。既不靠石油天然气也不靠卖贵金属，靠重税竟然还能不自由到这种地步，叹为观止。【**@**】格里高喵：非常正确 不得不佩服 这几年（尤其是当你在外面看着）你会发现对言论的管制手段已经非常高（详见去年香港），不会捂着，不会只堵，而是各种引导，民意已成为了它们手中的刀。而楚门世界外的人，看着这一出出荒诞闹剧。如果你那怕对这片大地有一点爱，你都感到绝望，无奈，无力。【**@**】lieerli：大象公会今天发了篇大清告御状指南 最后总结说 最行之有效的是挑起官员间的内斗。当然那篇po已经404了

2-12【**@**】郑执：在这场噩梦中，普通人首先应做好自我保护，其次力所能及帮助他人，最后若尚存勇气，敢为呼救者跟已故英雄发声的，已是好人无疑。可惜好人多健忘，坏人爱记仇。好人过去忘过，爆炸，撞车，红黄蓝，假疫苗，毒奶粉，曾经都质疑过，愤怒过，直到坏人们大事化小小事化了那天，良心打水漂，真相无影踪，正因为坏人更懂人性，这一套他们才轻车熟路，就等你忘，等忘得差不多了，他们甚至还要在谎言跟尸骸上原地起庙堂。以前有人睁只眼闭只眼，有可能从不坐火车，也没养孩子，日子得往前过，事不关己岁月静好，但这次不同，连呼吸都凭命大，谁也无法高挂起了，这次要能扛过去，可千万别再忘了，别忘了谁才是拿命换命，救你我于水火的真神，谁又是燃骨灰充香火的罪人。千万别再忘了，不然都对不起你微博朋友圈里骂过的脏话跟点过的蜡。都是普通人，都脆弱，在病毒面前不堪一击，所以一定要扛住，奋力做一个良心未泯的幸存者，等噩梦过去那天，再去书写，去记录，去讲述，直到再也无法被删除，秋后算账不该成为坏人的专属技能，隔壁邻居拿下奥斯卡以前，也是熬过多年才拍出《出租车司机》跟《辩护人》。这才是普通人最该做，最擅长做，也一定会做的，万千年来如此。宙斯拦不住人类歌颂普罗米修斯。所以，挺下去，等噩梦醒。   
【**@**】埋豆池旁：邻居30多年前做了的事，我们也做了。他们成功了，我们失败了。现如今想再做30多年前的事，已是没有这样的条件了。除了扛过去、互帮互助，已无他法。至于什么时候能走出噩梦，或许我们这一代人没有这样的幸运等到了。怎能不心生悲凉。

2-13【**@**】哼哈二将周：此次肺炎疫情过去后，我觉得最应该对五毛的存在进行违宪审查。他们就是社会病毒，不停的侵蚀着社会的免疫系统，直到灾难降临。 

2-13【**@**】我不是谦哥儿：钟老在接受采访的时候不过就是说了地方政府和防疫部门应该为疫情的扩散负责，都能被一群蛆围攻，说他“管得太多”、“迟早会惹麻烦”、“晚节不保”、“迟早会跌下来”、“有点公知味道”、“让人不舒服”、“不合时宜容易被外媒利用”。我错了，我以前总是不喜欢蛆这个词，觉得太过刻薄和丑化，事实证明，蛆确实存在，不以个人意志为转移，是我不够实事求是。对付蛆的唯一办法，就是拉黑，让蛆从你眼前消失。

2-15豆瓣【**@**】Tony老師：[Wang](https://www.douban.com/group/topic/165113811/)信办是疫情发生后唯一展现高效率的部门，水平远高于其他部门    
【**@**】牛奶咖啡糖：精力全用这上了…想想多少医生护士病人都在水深火热中…只有一声叹息

2-15豆瓣【**@**】兜Dong：[最该整改的就是](https://www.douban.com/group/topic/165113601/)wang信办。李医生走了没多久，整个网络的讨论已基本没有热度，关于这种官方辟谣式造谣的打脸行为恶臭的令人发指。光看最近的几件事，故宫大G、鄂字车牌号取口罩 很快就没了下文。我甚至觉得我这样再正常不过的讨论，放个宪法截图都会被和谐，法律还不可说的么？21世纪式荒诞  
【**@**】未展眉：敌人在zxb   
【**@**】两棵树的距离 (I'm a Robot)：网信部工作这么卖力应该赶紧调配到红会去

2-15豆瓣【**@**】草莓味情敌：[中国不会出现大规模通货膨胀](https://www.douban.com/group/topic/165115789/)。那可能会出现小规模通货膨胀   
【**@**】扶苏 (终有一天会为昨天买单。)：去超市看看行吗，什么东西不涨？  
【**@**】比卡比卡丘：经此一役，大家现在的阅读理解能力直线上升   
【**@**】ramazzotti：通胀了不要紧，有个人最牵挂困难群众了

[2-15](https://weibo.com/1705595980/Iujqp3j08?from=page_1005051705595980_profile&wvr=6&mod=weibotime)豆瓣【**@**】[夏阿](https://weibo.com/xia1205)：嘿哈//[@胡紫茶](https://weibo.com/n/胡紫茶?from=feed&loc=at):“持续传播低俗庸俗信息等问题”……    
【**@**】[想念我的胆囊](https://weibo.com/2209036472)：治不了病毒还治不了你？    
【**@**】[睡不醒的兔子居士很闲](https://weibo.com/6146173473)：唉，什么时候能做到实事求是，你就批评凤凰网“缺乏大局意识，传播不利于疫情防控工作的负面情绪，”也比乱扣个“低俗庸俗”的帽子来的实在啊    
【**@**】[踏马兰台](https://weibo.com/1181009152)：“刊发非规范稿源信息”、“传播低俗庸俗信息”…太能扯了，人民日报的“双黄连”就很规范很不低俗了？信息爆炸化的2020年了，还搞这种“莫须有”和“大字报”，天龙人的意识还停留在后苏联时代，只会进一步降低朝廷的公信力。是不是最上头的那几个只会使用老人机？下面的只能盲从他们的决策？

2-16【**@**】一棹夕阳过：最近主页的老师们常常提到“自我审查”这个概念，因此想起一本现在已经停止再版的书《天鹅绒监狱》。红线划得模棱两可的直接结果就是创作者为了安全只好进行自我审查，渐渐从作品被毙掉进化成根本不会创作“危险”的作品。东欧的许多作家就是这样被驯服的，将自己锁进天鹅绒监狱，成为了御用文人。而对抗自我审查的第一件事就是：坚持使用我们的母语。谐音、缩写、代指通通不要，是什么就是什么。可以截图，可以倒立，可以手写，但不要退让。我们的母语光明美丽，没有什么不可言说。

2-15【**@**】夏阿：不用明白着说你是境外势力，就说你被境外势力利用了，或者暗示一下，自然有很多小蛆一拥而上，公家人都说话了，有恃无恐。各种帽子总有一款适合你。普通人压根扛不住，你删微博（或被删）就说你心虚，截图继续，总之铺天盖地没完没了直到下一个出现，屡试不爽。 

2-14【**@**】夜月光：《网络信息内容生态治理规定》已经国家互联网信息办公室室务会议审议通过，现予公布，自2020年3月1日起施行。  
【**@**】Aeon\_今天摸鱼了吗：美丽新世界至少不禁止性，甚至大肆宣扬性作为一种麻痹大众的手段，而文件中比赫胥黎描绘的严酷得多……甚至连美丽新世界都不如……  
【**@**】外国人笑话社：我们死绝它们就没钱贪了   
【**@**】海边的翔仔：宪法都想修就修，真的以为法治社会？    
【**@**】从良的理由：希望普通群众不要生孩子，生孩子也是当两脚羊  
【**@**】宇宙月隐：老毛说过，鲁迅要是活在现代要么永远闭嘴，要么把牢底坐穿。  
【**@**】月是夜的瞳孔：制订者了解什么是真正的生态吗？生态应该是多样化的才能维持平衡，坚持大方向，允许不同声音………连性都不让出现了？性怎么了？性阻碍社会主义现代化进程了？什么叫性暗示？[允悲]    
【**@**】一驹子：禁止看恐怖抑郁题材的电影，中国自杀的人不会减少。 禁止看黄片，中国强奸的人不会减少。 你们因为自己的失责造成灾难后，又可笑的以次为由秒速更新宪法，把网络箍得更紧。 只会出现更多愤怒和失望的人民。

2-15《[国家网信办指导北京市网信办约谈凤凰网负责人 凤凰网、凤凰新闻客户端违规严重的部分频道暂停更新](https://mp.weixin.qq.com/s/qdcz3SRc8OCkPnM71DscWw)》，网信中国。

2-15豆瓣【**@**】[粉黛笙箫](https://www.douban.com/people/53265029/)：[这次疫情到现在](https://www.douban.com/group/topic/165105196/?start=100)，胡说八道造谣最多的是人民日报和高福吧！    
【**@**】[如意x2顺我心意](https://www.douban.com/people/lasai/) (金发蠢妞都有中二弟)：哎我觉得某些人也是真的把👴整笑……如果真的是最上面要搞凤凰网不会等到现在……这个可能跟之前另一件事有关……不过那个是去年的事了估计也没什么人记得

2-15豆瓣【**@**】[一颗花椰菜](https://www.douban.com/people/88683070/) (话唠鹅)：。。。？？？？日了 举报个练酮网偷拍网八百年不作为不去封，说几句真实丑恶马上封。鸡煲东西    
【**@**】[眼科](https://www.douban.com/people/53820509/)：[和官媒唱反调啊](https://www.douban.com/group/topic/165107717/)。ZYZFW说百步亭很好，凤凰网说百步亭一天一个核算名额。ZFW怒了，敢惹我，让你凤凰变野鸡

2-16【**@**】王天晓天王\_：网上有这么一群人。病患家属绝望地说：救救我们。你们跑去说：你这是造谣吧，给境外势力提供素材。Li医生走了，大家哭泣愤怒。当天半夜0：17分，人还没走透，你们就开始讨论哪个才是真英雄。一些暴力执法，砸烂蔬菜，打老人，杀狗埋猫的视频，你们说：谁让他们不守规矩？就该砸。不要给境外势力提供素材。医护去世了，有人说记住他们。你们说，这是造谣，这是给境外势力的素材。你们听不得一句批评和质疑的声音，看谁都是境外势力废青轮子。高喊着把所有不同的声音扔进牢房，举报批斗。境外势力有没有？绝对有。但你们以为你们在给我们的祖国维护形象，在你们看来这比很多人命要更头等大事。殊不知，你们才是境外势力最大的素材。醒醒。

2-16【**@**】Debbie-齐姜：一个观察，这次很多讨论中都有很多韭菜/屁民都会不自觉地把自己赵化，无论说话的人听没听说过“罩着你的赵”。这其中有洗脑教育的基础，有信息闭塞和言论审查的因素。然而赵化的思考方式对韭菜和屁民是一贯的，不同之处恰恰取决于你们不姓赵。屁民和韭菜用赵化的思维方式思考，其实更加深了自己的苦难

2-16【**@**】Debbie-齐姜：还是让我直说吧，我们都在坐监狱。如果你不觉得，是因为你没意识到这个监狱很大，大到你都还没有摸到边界。这里，奴役是唯一的法令，服从是唯一的规则。如果你不觉得，是因为奴役和你比较般配，服从与你比较适合。而且一旦放个自由的风，有的人就觉得太新鲜太奇怪的而避之不及，简直承受不起。永远的挫败构成我们的经验，因为害怕改变而拒绝改善。我们无法呼吸的时候还以为是我们的肺出了毛病了，我们的肺真的出问题的时候，还不就就挨个死去。不过更有意思的是，咱还有狱中狱，从监狱到地狱，你得发动一下想象力，想想那种鸳鸯火锅，不是阴阳对半儿分的，是一圈儿红油中间清汤的………

2-16【**@**】淇蔗筒：当年皮诺切特喜欢高调搞搜捕，当街打死人，直接把人从直升飞机上往下扔，这样容易激起民愤和反抗，肮脏战争的时候阿根廷军政府就吸取了教训，人只会失踪。英雄不怕死在街上，可是失踪呢？很多名字没有人发现，没有人记得，失踪没有意义，除了恐惧什么也没有。 @兔子跑吧_：请问前几天那个头七读诗被带走验尿的事有后续吗？在豆瓣上怎么都搜不到了现在

2-16【**@**】叶扬-独眼：政府系统是不是也该考虑一下和酷吏“割席”？ @老郑爱吃枣儿：观察地方食利链，残暴往往是最底层管理者的唯一福利，特别是这些年共同利益被大幅压缩的情况下，与之割席十有八九造成系统瘫痪，他们不会考虑，没辙@漆皮小缎：我觉得老百姓还是要有一些公民意识，就是碰到这种事情敢于直视甚至怒目直视，即使什么都不说什么都不做，也能起到一定的震慑作用。。。这种肆意践踏道德的人不一定会害怕法律的制裁，但是他们还是会忌惮团结的力量。。。@Miu空明禅：2014年我们老师说，20年后杀到村官。老大已经非常狠了。问题是人民和官员是一个集体潜意识啊，贪嗔痴、无知都一样。互相指责谁啊？

2-16【**@**】字士：一个国家的国民什么时候学会更严厉严谨的预警，而不是盛产所谓的正能量，这个国家才能离天灾人祸更远一点。 @这ID溜了：别说预警了，哪怕是灾难过后的反思您要是有，也不可能一而再再而三掉坑

2-16【**@**】雨后见蘑菇：这就是洗脑的结果，把物业业主关系搞混，通过集体主义抽象概念剥夺个人权益，那个饿死人，斗死人，各种特权特权的集体制了解下。//@鹤清:要是个体主义的话，就没有集体来救你了，更加自生自灭好吗。。只有自己有权有势的人才能得到医治，屁民连医保都🈚️。拿个体主义套疫情上，只能造成更大的伤亡。  
【**@**】加拿大国际出版社：请发死难者姓名，性别，出生日期，曾经工作单位，曾经住所，去世日期给邮件地址deathinwuhan@gmail.com 谢谢大家。

2-16【**@**】羊水宝：既然说到姚晨了，就多说两句吧。哪怕现在已经有无数明星的粉丝数量超过了姚晨，但再也没有第二个微博女王，因为这是那个时代的产物。是的，虽然才十年，但已经是那个时代。当时的微博寄托着太多人的期望，新科技，新世代，新未来。无数人对《世界是平的》那本书里面的乐观预言深信不疑，认为随着网络的普及，所有地理的阶级的贫富的知识的藩篱都将被打破。你现在觉得很可笑很幼稚是吗？但当时真的很多人都是这样想的。举个例子，那时候“杠”还没有流行，随便两个人都可以在一条微博下面“聊”上很久。博主不愿意称呼别人为“粉丝”，呼吁改成“关注者”，因为这样才能显示出大家是平等的。明星在上面发家长里短，对公共事务积极发言，从不会对占用舆论空间表示抱歉。甚至还曾有男孩因为在地铁上对一个姑娘一见钟情而发微博求助，只因为她正在看他最爱的一本英文小说。太可爱了。还有，当时的微博把“围观改变中国”作为口号打印在各处，微博上的人纷纷嘲讽“围观”有个屁用，要行动。谁能想到今天，谈起“改变”都已经是大逆不道。 十年，整整十年。就这样过去了。   
【**@**】creep\_hhhhhhhhh：那时候我还很爱国。现在也爱，但不一样了【**@**】山竹成仙了：爱的是这片土地上朴实又坚韧的善良人民，其他的不配【**@**】奥利奥配苏打水：对。。。。那个时候我也发自内心爱国【**@**】yjh126yjh：我也不一样了[吃瓜] 我那时候还相信“爱国但不爱党”这种混账话，但现在我发自内心地爱祖国和人民，爱党、爱社会主义。【**@**】RyneDicky：真的很怀念某位的时代[汗]至少他不会使用思想管控这一招，硬生生把一个国家变成了世界上最大型信仰组织  
【**@**】疾风行雨turbo：渐渐地有人说看墙是好事，站在上位者的角度说有墙更利于我们国家发展，可实际上这就是墙的作用了，让民众甘于自我精神阉割【**@**】xxnx7：我觉得很奇怪 国人变得愚昧无知易被带节奏不就是他们所希望的 所管制造成的产物吗 为什么反过来又指责 当代人易被洗脑 因此应该墙 ）【**@**】Unicornsdom："只能建墙"的说法真的很好笑,把让世界正视中国、聆听国人发声的窗户关上,把舆论阵地拱手让给港毒台毒轮子之流,却谓之必要谓之保护。

2-17【**@**】安替：知道五毛恶劣到什么地步吗？为了扰乱大家求助的微博超话，突击注册一些账号，然后都说已经救助，但删了案例，来置顶占据超话热点。但工作不细致，话术太一致，才漏了马脚。 

### 封號

2-05【**@**】[心很软的马姐姐](https://weibo.com/1416484657?refer_flag=1001030103_)：#[网页链接](https://s.weibo.com/weibo/微信封号[超话])#我的微信账号2月1日晚上18:40左右无故被封24小时，理由是传播恶性谣言！2月2日解封后，我更是没有说多少话，到2月4日下午正跟我家人聊家长里短，我怪对方不关心我，说是否我命不值钱，这时微信黑掉，提示异常，又给封了！这次是31天！理由又是传播恶性谣言！请问我到底传了什么恶性谣言？我回想了这几天聊天内容，可以负责任的说我并没有涉及造谣传谣，请微信官方告知是那句话违反规定，以便我引以为戒！我在的群加起来大概几千人了，他们很多人在恶意攻击抹黑，我均未参与，甚至好言相劝请大家不信谣不传谣！并且我转发的均为长江日报、参考消息、武汉发布等官方号的信息，朋友圈也是正能量！但为什么唯独就我一个人被封号？我是近十年的老用户，也只有这一个微信号，关联着多个app的软件；有亲人、朋友、同事；有很多的工作、家庭、装修、学习、社区群；还有朋友圈的生活记录！对我太重要了，你毫无根据的说我传谣就给封了？     
我家在武汉，我十多天没出门，就靠微信与外界联系，包括社区群的一些通告信息！非常时期 ，我一直正能量的支持共克时艰！这样莫名其妙的封号，真是伤士气伤人心！影响了非常时刻不出门的生活！[@腾讯客服](https://weibo.com/n/腾讯客服) [@腾讯微信团队](https://weibo.com/n/腾讯微信团队) [@腾讯110](https://weibo.com/n/腾讯110)    
【**@**】[面相先生](https://weibo.com/u/1729781955?refer_flag=1001030103_)： [看相故事](https://huati.weibo.com/6770787)宁可错杀三千。对某个领域完全垄断了的平台而言，他就是这个领域的上帝，用户太渺小了。封了你，你还会舔着脸又想办法新注册。我只加了两个群，父系亲属与母系亲属群，有时候我都想退出，因为怕自己忍不住多话   
[2-06](https://weibo.com/2822610544/IsXgF6Y5F?from=page_1005052822610544_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[禾小米1](https://weibo.com/u/2822610544)：有谁和我一样，关注疫情，微信被封号了？封15天，据说昨晚被封的号无数，这种一刀切的做法极其野蛮。帮在一线求助的医生转发呼吁，真的做错了吗？

2-06【**@**】烛鹆船：哈 微博404 微信封号 豆瓣关停日记 不能求助不能叙述到现在不能记录 我服

2-04【**@**】傻不伦：#微信封号[超话]# @腾讯客服 @微信官方客服 @微信公众平台 @腾讯微信团队现在是2020年2月4号的晚上21:49，一个人在昏暗房间里觉哭的头昏脑涨，好想让一切痛苦结束。下辈子不想来了。我是一名抑郁症患者，微信被永久封号了。现在精神一直非常崩溃。从被封号起一直在房间里哭到现在，家人叫我吃饭也没有胃口。电话打了上百个，理我的只有冷冰冰的机器回复。我的青春所有记忆都在微信里面，和朋友们一起经历过的快乐，和女朋友生活的点滴，随着你们封我的号，一切的一切都结束了。我的工作都是在微信里沟通，刚才老板打电话给我说我联系不上，错失了大客户，以后不用去上班了。我不知道自己该怎么办。我充满爱地对待这个世界，本以为这个世界能稍稍善待我。想象中的美好，不过是兰柯一梦，父母并没有收敛自己的脾气，反而变本加厉，同学戴上了有色眼镜，就连我的微信都……帮帮我吧，腾讯的客服们哥哥姐姐们。我很累，我也是正常人，我只是生了个像感冒的小病，明天或许就会好吧……     
【**@**】metal伦：微信因为封号竟然害死人了，可笑可笑，究竟谁是刽子手！杀人凶手

2-05【**@**】辰子鸽：@罐头辰 禁言一个月，WeChat炸了，家里小区封了。2020，爱你爱你[爱你]

2-06【**@**】夏彦国  ：半小时前听朋友说明天微信朋友圈会有大动作。我想疫情这么严重，如果内容有问题继续删帖，辟谣就是了。不至于大面积封号吧。刚说完，半小时朋友短信我说，你号又出问题了。又来了，半个月不让说话。又说恶意传播谣言，哪来的谣言，哪来的恶意啊，你们这样有意思吗？你们接着封吧，这样疫情就会消失吗？没有信息流通，搞一言堂，有意思吗！   
【**@**】夏彦国：听说好几个艺术圈的朋友昨晚同时也被封了。这次被封，好像是朋友拉我进一个10人的小群，昨天中午刚建的群，半数我也不认识，大家就是分享一下疫情信息，没有任何谣言，有一次错误信息我还给辟谣了。群主是个很好的收藏家，言论比较自由，群里几个人已经确认被封了，应该是整个群的都被封了。   
【**@**】醉惜君1916：因为“它们”发现靠抢双黄连骗不到人了，反而越来越多的人敢于说真话，独立思考了！！！

2-06【**@**】长沙牙医甘宁gn：大概是评论了一句户外消毒，做完中饭回来发现被封号了。SB们，户外消毒你还准备杀菌防疫到大气层吗？反正要封号的，过阵子再玩微信吧。

2-06【**@**】甲壳虫先森：#微信封号# 前几天微博才解🈲️我，没两天又被微信封，马化腾 nmsl[心][心][心][心][心][心]NMSL❤️就是“Never Mind the Scandal and Liber❤️”意思是：永远不要理会谣言和重伤…在此我祝大家NMSL❤️…希望大家将鼓励传播下去，对所爱的人说一句：NMSL!!!在给马化腾 打call 的时起来候用起来[心][心][心][心][心][心][心][心][心]

2-06【**@**】禾小米1：有谁和我一样，关注疫情，微信被封号了？封15天，据说昨晚被封的号无数，这种一刀切的做法极其野蛮。帮在一线求助的医生转发呼吁，真的做错了吗？

2-06【**@**】rriioi：看到好几个微信被炸号的……有的是十几天，有的是永久封号，似乎审查比微博夸张很多，因为真的有人在监视你说的每一句话，不过微信上我就是个哑巴

2-09豆瓣【**@**】Jee：[WX](https://www.douban.com/group/topic/164742815/)突然告知被封 想知道多少人跟我一样。好心塞啊 我只是把豆瓣友邻发布的一些状态截图给我老公看 并没有发表极端言论啊 啥都没说好吗

2-06【**@**】[心脏给我](https://www.douban.com/people/156718547/)：新闻lb最让人恶心的点就是不断说某某国家说我们响应很快...治理很好...真的天天都说这些

