---
author: "柯棋瀚整理"
title: "赫赫讚府｜SARS-2弟一｜暴力弟六"
date: 2020-02-19
lastmod: 2020-03-12
categories: ["㕜"]
tags: ["赫赫讚府"]
url: /210
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/210肺炎暴力.md'
vertical: false
contentCopyright: "來源于網絡，版權歸原作者所有"
description: '【瀚案】沒有單獨說明的均來源於微博，所有內容均來自中國大陸互聯網。我們要抵制謠言，不造謠、不信謠、不傳謠，學習正確模範，批判錯誤典型，堅決抵制境外勢力滲透，營造天朗气清的網絡環境。在以習近平爲核心的黨中央堅強領導下，克服困難，打贏這場肺炎阻擊戰！'
---

# 政府

2-13【**@**】橙皮书：什么叫荒诞？在因疫情影响无法搬家、自如又无法短租的情况下，我于昨日（2月12日）与自如平台续约了。但今天早上9点多，自如管家通知我，说接到街道办电话，西二旗（著名码农聚集地）要拆隔断间了。在这种时候，街道办要拆隔断间。我问能不能等我回北京了再说，因为疫情影响被取消了两趟高铁，回京之路困难重重，预计20号才能回京。管家说，街道办负责拆迁的已经带着工具在楼下了，准备上去了。半个小时后，合租群里室友为我传来了被砸墙的现场实报。在别人的口中，我得知了我的墙被砸了，整个过程里，街道办没有打过一个告知电话：毫不关心在无人看顾的情况下，个人财产是否会失窃；个人物品会不会在暴力砸墙的过程里被损坏；在全中国人民都在家隔离的日子里，失去了庇护之所的我们，到底要去哪里。这是2020年的北京，这是疫情爆发的当下。

約2-13聊天：我就在汉川 因为有亲戚朋友在体制内工作 所有我知道的情况就是汉川的市委书记和市长签了军令状 如果2.14号之前疫情得不到控制 他们会集体革职 这几天突然涌现很多发生在汉川暴力执法的视频 我不知道是不是跟这有关

2-13【**@**】赤茶橘色小森林：上等人有央视记者前往调查同意隔离，下等人家门五花大绑不让出门饿得几天没吃饭。这就是你国。  
【**@**】麻团儿特别甜：要是平民百姓早就被民警强制架走了！还三番五次谈话！中国的法律法规只适用于老百姓吗？

2-13【**@**】嗑基风光大赏：浙江省温州市永嘉县金溪镇黄山村2月10号确诊2例（外来人员探亲），2月12号全村打狗，全部都是活活打死的 ！该村的狗都是有主人的！ 请大家拿起电话拨打 市民热线 永嘉县政府 金溪镇政府 投诉金溪镇基层干部在疫情期间造谣传谣，制造恐慌，侵犯百姓财产！ 

2-16【**@**】CoMatrixxx：空旷户外出来解个手，没戴口罩，称可以回家拿也不被允许，被大呼小叫多人呵斥坐上车带走，强行隔离15天。视频是“执法者”第一视角发出的，你能想象那种使用了权力后不得不炫耀的快感。 
【**@**】我被地球挟持了：隔着屏幕都能感受到老人的畏惧和委屈，一直在解释求情，这一幕和旧社会贫农被地主豪绅欺负有何区别呢。

2-16【**@**】张洲：户外卖菜是对的，相比超市，户外卖菜空气流通，没有时段拥堵现象，应大力提倡才是。武汉如果有这样的菜摊可进社区，稍微设计一下就可以全程无接触购物，楼里的人下楼也能吃上自己爱吃的东西。啥？没说到重点？嗯，重点就不说了吧，你又不是没见过  
豆瓣【**@**】吾与贾玲孰美 (贾玲女神么么哒)：这什么情况啊，这都是粮食啊，再怎么也不该这么被人糟蹋  
【**@**】吱一声：像极了正在抄家的红.卫.兵  
【**@**】爱丽尔Ariel (我很好，那么你呢？)：结合志愿者冲进居民家中发现父母儿子三人打麻将就掀桌子打人……发现权力没有监督，真的会被滥用！可怕！恶心！   
【**@**】\(>^ω^<) (喵喵喵喵？)：评论一边倒，这和前几天城管打砸卖菜人货物的帖子评论反差也太大了吧？再回一遍。1 卖菜人有错，有法律法规，没一条规定可以随意打砸。2 看电视上说疫情期间提倡在街上空旷的地方卖菜

2-16【**@**】奶白色的饼干武士：咋说呢？这就已经有点wg的味了。今天不是还爆出，一家人在家里打麻将，带着红袖标的人冲进来扇了其中一人的耳光，然后又把麻将桌拖出来毁坏。好像这么一听确实，聚众 该打。但是仔细想想，这和自己家里人吃饭有区别吗？没区别。最为搞笑的是这事是邻居举报的。这和当时那个年代其实没啥区别。

2-16【**@**】益康糯米：完可见全特在定情的下况我们以可很自地然展开三光政策，然而这些狂相疯比新联闻指的播和挥部署，住住院不想到走，全界世各政国纷纷府贺发来电相比，病要得很轻多。

2-17【**@**】槽点翻炒机：任何高压政策维持到最后，都会迎来一波剧烈的反弹，从不会有例外。我现在最关注的是，那些在各公共地下室勉强安身的数以万计的底层国民，他们在饥寒交迫之下忍耐到极限的时候，如果开始反弹，会反弹到什么程度。我的预判是，人类的心理忍耐极限是一个月。超过一个月，每天都会有部分底层国民进入爆发模式。达到一个半月，会有超过一半的底层爆发。达到两个月，所有底层的怒火都会达到极限，必须要以暴力形式发泄，无可遏止。即便他们的怒火被强压手段暂时镇压住了，在此事结束之后，他们也会将怒火发作到他们所能遇到的人身上。

2-17【**@**】飘然范舟：湖北孝感，村民不愿被封在家里，奋起反抗，警察鸣枪，居然没人退缩，看来已忍无可忍。

2-17【**@**】西区电台：#不理解 为防止居民外出，湖北孝感一些住户大门被钉死。地方当局用如此激烈、暴力的手段，只能说明人民群众觉悟低，但这又是怎么造成的呢？难道我们的宣传还少了？电视台、报刊杂志什么时候不是在教训人民？

2-17【**@**】玉芳看江西：陕西某小区业主遛狗，防疫人员把狗打死…微评：打着防疫的旗号，就能为所欲为吗？   
【**@**】陈栋语录：打人的，打狗的，砸家的。我弱弱地问一句，我们是有法律的国家吗？  
【**@**】地下工作者1\_305：不是，中国法律是给老百姓定的，就说那个玛莎拉蒂女杀死2人案件来说，都他妈快1年了还没判刑，要是普通老百姓再试试  
【**@**】公证不公正：明明知道警察不会管，让报警[good][good][good] 明明知道法院不会处理行政机关的违法，行政机关总是说让起诉[good][good][good] 打着法律的旗号欺压百姓

2-18【**@**】媒律圈：服不服？！服不服？四川巴中，一处疫情防控点，一名村民与一名年轻民警发生争论，村民仅仅说了一句“奇怪”，年轻民警勃然大怒，抽出警棍，一下将村民摔倒在地，压在村民身上，大声喝问：“服不服？！服不服？！” 村民回答：“服。” 尽管村民服了，仍被带走接受调查。 

2-19【**@**】Vista看天下：【重庆4人抬麻将桌街上走，镇政府不认同网上“游街”说法：这叫训诫】网友爆料在重庆合兴镇，有四人抬着麻将桌在街上行走，画面中疑有政府工作人员拿着喇叭吼“疫情期间，禁止打牌打麻将”，引发网友热议。当地镇政府值班工作人员回应：“这个不叫游街，是训诫。”民警称，四人中还有一名外省人员，麻将机要疫情结束之后才能归还。   
【**@**】谦谦君的快乐时光：这是国家级别的行为艺术，在30多年前盛极一时[挖鼻]

2-23【**@**】佚名：我来说明一下情况，各位宝宝别担心，我现在已经找到住的地方了，昨天因为在外面冻了六七个小时，出门的时候没穿暖和，一到朋友这里就不舒服，头痛，脚冻麻了，洗完澡我就直接睡着了。早晨五点就醒了，失眠。现在怎么也睡不着，我打算把我被小区赶出来的经历写出来。昨天下午我和室友一起去买菜，进小区的时候，她们有证件，我没有，我就直接被拦在外面不让进去了。我在南门被拦住的，然后我让室友把证件从一个偏僻栏杆那里递给我，想试试从西门进来。你们知道魔幻的事情是什么吗？我一走到西门，所有的保安，物业人员就拿着手机相机拍我，拍视频，我搞不懂了为什么要拍我！是在抓典型案例吗？我说不让我进没关系，能不能把电话借给我，我想给室友打个电话，让她给我送件衣服还有充电宝什么的，（出来的时候我在家拍泡萝卜的视频，拍完手机就没电了，买完菜之后手机就关机了）你们知道可笑的是什么吗？我说大家能不能借个手机给我打个电话，我手机没电了，没人理我。然后有个人类似执法人员直接说了一句，你想进去是吗？我说是的。他立马指挥旁边一个人说：报警，把她抓走。我很害怕，马上回答说，我不进去了。这个时候所有人拿着相机拍我（这个时候旁边有人窃窃私语，她是湖北人我说我过年没回家，没回家没回家）我有点崩溃了，在一群人中我有眼熟的人，平时的保安啊，物业人员，还有以前来我们家办业务的小区委员会阿姨。我说阿姨你认识我吧，夏天的时候你来我家登记信息，我怕你们热，我给水你们喝。阿姨说是的，我认识你。然后就没说话了……我家里常备款泉水，我总觉得为我们服务的人很辛苦，平时家里来维修的人员或者办业务登记人员，我都会给别人递上一瓶水或者水果什么的。我说你认识我的啊，我就是小区的人。我过年也没回家，为什么不让我进啊。保安也有认识我的，但是没人理我。没发疫情之前，平时我买菜推着推车进进出出，大家都对我有印象啊。大家都在拍我，我真的极度崩溃，我本来就很自卑，我注册这个微博也是为了说说心里话，我发微博从来也没发过自己的照片什么的，我有点自卑，所以我很害怕别人拍我，拍我我觉得让我感觉到自己想找个地洞钻下去。让我觉得恐惧。我大声说别拍了，谁拍我……我找谁麻烦，我信誓旦旦，大声怒吼，其实都是因为害怕，因为我一个人在这里，我知道没有人能够帮助我，我只有假装自己很强大的样子。我吼完然后，一群人继续拍我，我啥也没做啊，为啥要一直录视频，我干了什么吗？不让我进我可以不进，但为什么要在我一靠近的时候就开始拍我，我没开口说话就拍我啊。我不知道我的视频会不会在小区群里流传，会被大家传什么样子，我会被大家说成什么样子。可能他们寻找的就是案例： 某某不服管理执法，被赶出小区。某某小区执法得当，驱除非法不安全性人员。后面110警察来了，对我说话态度也非常不好。我一口就说能不能让大家不要拍我，警察不理会我啊！ 凭啥啊！我就搞不懂其他人为什么要拍我，我可以让警察执法人员跟我对话拍我，我知道这是执法需要记录，但是其他人，不明人员保安物业为什么要拍我！警察叔叔在我影响里，一直很伟大的。这次我不想说了，我的文字过长。所以我再不写了。我直接写重点吧。我不能进小区了。因为我住的是室友的房子，她是公租房，公司签订的，公司只保障她的权益，不保障我的。所以我属于没人管的。小区登记只登记她，没有我……我害怕报警事情闹大，牵扯到我的朋友，影响她的工作。但是我在这个小区住了快二年。我老家武汉的，爆发疫情的前一天晚上我退票了，没回家。我不想给自己添麻烦，更不想给社会添麻烦，我就乖乖的呆在家，看看书，没事做做各种美食，分享给我的粉丝们。  
我的难受点在这里：1、因为是湖北籍，过年期间物业给我打了最起码三次电话，询问过我是否在北京，我说是的，那时候大家也知道我没有回家。是安全的。2、我在小区住了二年，保安，物业，居委会也有人认识我，但是也没有人说一句话。3、为什么要一直拍我？抓典型案例吗，当新闻，当执法厉害有效率去领奖吗？3、为什么要把我一个安安全全没有患病的人赶出去，我出去了对社会有什么好处，我只有六个口罩，几件衣服在外面流浪，我在外面游荡感染了怎么办。早知道这样，我当初就回湖北算了，我特别想家。4、为什么不能跟我好好沟通，一开始就要报警，为什么要拍我？？？？尊重人，为什么不今。  
我一个在家几乎不出门的人，安安全全没有患病的人被赶出来了，为什么要这样执法……我能去哪里我内心很迷茫。我只是写下我的经历，我就是一个平凡人，这是我在疫情期间所遭遇的事，我的文字只写出我难过的一点点，晚上在地铁上头哭懵了，我不知道我为什么要来北漂……我经常去雍和宫烧香，那时候看见一个乞讨的老人，我立马就哭了，我泪点很低，然后给他买了八个炸的鸡腿，因为我无意间发现他看着鸡腿店很久。看他吃着鸡腿，我也默默流泪，我觉得这个世界上可怜的人好多啊……今天面对这些人，我没有哭。我就是一直装作我不害怕的样子。但是其实我内心早已经崩溃了。希望这个世界好一点吧。好一点吧，活着好难啊。……我现在住在一个老乡这里，一个因为疫情也没有回家的女孩。我是混进小区的，要是有人来搜查，我不知道我又将何去何从。以上我说的每一句话，我都会负法律责任。我要是因为没有地方住，到处流浪感染了，我就一个人默默解决掉自己，因为我不想给别人添麻烦。希望这个世界好一点吧。好一点吧，人活着好难啊。

2-25朋友圈【**@**】赵呦呦：刚刚得到消息，今日武昌人行通道防疫人员走后， jc把水冲到流浪汉的铺盖上，不让睡赶走了。一群流浪汉没有办法躲到了旁边的小树林。有联系方式，想要报道的记者找我要。这是接受采访的一位流浪汉，在被jc赶走后，接受了采访。人行通道回不去了，现在也不知道去哪里。

2-28【**@**】春风斩: 两人擒胳膊，一人按头，硬生生把人压到蹲下、趴倒。这个大妈不就没戴口罩吗？！围猎也不过如此。

2-28【**@**】老生气：老人被反复多次推倒在地，想护着自己的家当被拽得褪下半截裤子，被仰面朝天拖行着，被青壮年恶狠狠地按住头往下压。他发出的哀嚎里满是绝望和求饶，那些人谅解他了吗？事后轻描淡写说是“肢体冲突”，并取得了老人的谅解。我就想问问，一个拾荒的孱弱老人，他敢不谅解吗，他敢吗？如果是你，你敢吗？ 

【#天津回应拾荒老人遭暴力执法#：已约谈物业负责人，严肃处理该工作人员】据红桥区咸阳北路街道，28日，发现有网民在新浪微博发布我街道某社区发生肢体冲突的视频后，第一时间予以核实处置。现将情况说明如下：28日，我街综合执法与物业公司联合清理彰武楼小区堆放杂物时，物业公司人员与视频中的老人发生肢体冲突，后社区负责人现场协调，物业公司与该工作人员向老人道歉，并得到老人谅解。我街已对物业公司负责人进行了约谈，责成严肃处理该工作人员。

2-29【**@**】文森社：天津彰武楼被打大爷：“打人者未向我道歉。活一天是一天”。 （物业已派人道歉，但打人者未出面。）
【**@**】我还想上天呢：人民日报在没有核实道歉信息的情况下，帮社区物业发声了，他们也有责任

2-29【**@**】渥丹：“取得谅解”。我昨天晚上10点多打的电话。接电话的女士说上报相关部门去核查，现在疫情期间谣言较多，望大家不要信谣传谣。是半夜去把人叫醒，然后要求他谅解的么？人民日报报道拾荒老人捐款还转个视频，去表达谅解有视频么？天津还有这样的事情，中国还有这样的事情，不羞耻么？可能有些人的答案真的是不。

3-03【**@**】周濂logos：文中列举各项措施，从概念上说属于“悬法”状态也即例外状态，行政高于法律，主权者意志决断一切，再套用“法治社会”就有些方凿圆枘，甚至掩耳盗铃了。     
【**@**】彭益鸿律师：延长监禁期限，是“固化秩序”，本质上是秩序压倒权利。     
【**@**】南通陆红霞二世：最高法院副院长能说出这样的话，实在是长见识了！       
【**@**】自由天空2012诱惑：什么是法律？有权力的人就是法律。

# 企業

2-06【**@**】水泥发泡机厂家：美团威海经区站恶意拖欠骑手工资，我上个月跑了867单，只发了2365.36，并且这个站点特别黑，故意把我辛苦办理的健康证撕毁，招聘时非常客气，用完就过河拆桥，希望媒体曝光这种黑社会行径！ 希望大v们帮忙转下，谢谢

2-07【**@**】用户5441892715：我是一个外卖小哥，看着电视上抗击疫清的报道觉得振奋人心，可是回到现实我只是一个无关生死的小人物，在美团拿着最微薄的工资，公司不提供任何防疫保护，在最危险的工作岗位，没有任何补助，甚至基本工资都没有，每天挣得钱只能勉强维持自己的生活，如果不上班就要被扣上个月的工资和补助，给很多相关部门反应，就像踢皮球一样踢来踢去，这真是看电视一片光明，回到现实一片黑暗，希望电视上的那些为国为民的领导干部是真的为民服务，救救我们。

2-18【**@**】缈有烟火：在此建议大家别去美团当骑手，辛辛苦苦送餐，各种克扣不说，连工资也会拖欠，甚至在受伤后理赔也难，打电话去保险公司每个月在自己工资扣的保费不是骑手个人的是保险公司跟代理商的直接受益人是代理商而不是骑手，每个月代理商从骑手手中扣的钱实际是进了代理商的手里，而骑手受伤了是自己活该，而且站点跟骑手签订的不是劳动合同是承揽协议，在法律上也不存在工伤一说，大家别再上当了，要不最终吃亏的是自己，现在受伤已经半年多了，现在理赔难走各个部门都无法受理（茂名）

延边海洲网络科技有限公司文件  
海办字[2020]6号（1）   
关于延期发放1月份部分骑手薪资的通知   
延吉、长春各部：    
因疫惰特殊时期，部分骑手未能如约按时返岗，对美团配送业务造成一定影响，根据美团规定，对于未能如期返岗的骑手延期发放1月份部分薪资，待疫情过后，骑手正常返岗复工，一并下发。具体调整如下：    
2月11日起至2月13日，烽火台无订单记录的骑手，1月份薪资发放70%（2月16日发放），剩余30%于3月16日发放完毕；截止到2月20日依旧未能返岗复工的骑手，视为自动放弃剩余工资，按照强制离职处理；其余正常返岗复工的骑手薪酬全额发放。   
望各城各站做好宣导，避免出现强制离职等不良记录，影响员工享受正常的公司福利，特此通知。   
延边海洲网络科技有限公司   
二〇二〇年二月十日   
主题词： 延期发放1月份  骑手薪资  通知  
主送：公司延吉、长春城市经理 站长、副站长

2-18【**@**】用户7375118373：美团锐志达真是厉害了，因为疫清缘故好多骑手隔离在老家不能出门，美团锐志达就把他们的账号封了工资克扣了，难道王兴的美团就没有人情世故么？年前的时候还压骑手工资，到了一月20 晚才发放这个时候发工资我们还怎么给家里老人买东西，甚至有点骑手因为没钱买票都没有回去家，你们美团锐志达是怎么做的，还有最重要的你们的餐箱现在还消毒么，每天随便找两个人拍个照片发上去就是消毒了？为什么饿了么就处处为员工着想呢，我没有文化不知道怎么写，只是说一说心里话，北京市回龙观西站，希望各大媒体记者相关政府对他们查一查，疫情这么严重人员每天不测体温，餐箱不消毒，可笑的是发两个一次性口罩还让带一个月，一次性口罩正常是四五个小时就需要更换的，你们美团锐志达发的一次性口罩难道比N95还要好么？真的不知道说你们美团睿智达（北京）

2-23【**@**】TA北方姑娘：美团骑手的工资发放都很不严谨吗？我弟弟由于疫情期间没有到岗，就给说上个月工资扣20%，这种现象很是不合理呀，工作做好了，但在工资上欺负这些骑手，我觉得是企业社会需要考虑的问题，对于底层劳动者的付出太没保障了！。

【**@**】从前有个妍：河南省安阳市美团外卖，工资开一部分压一部分。经理推站长，站长说返岗才给开压着的工资，假如3月份餐饮恢复不了营业，那1月份的工资等到什么时候呢？大家都很艰难，谁不想国家太平，奋斗赚钱呢。

# 記者

2-27【**@**】@Kcriss-李泽华：好，我准备开门了。我能说几句话吗？第一我非常佩服各位来追捕我的人，非常佩服你们在光天化日之下通过各种技术手段然后那么轻易地就能够找到精确的位置，而且还把XX这些朋友们压过来了哈。   
第二，自从我来到武汉到现在我的所作所为符合中华人民共和国宪法以及中华人民共和国各法律条文规定的内容。我去的所有被认定为危险的场所，我有全套的防护，防护服，护目镜，一次性手套，消毒水，我有很多很多，我这有充沛的物资。3M口罩，这是支援我的朋友给我买的。所以我现在身体一切良好，体格非常健壮，如果说我有所谓的发热的话，也都只可能是因为我穿防护服憋得太闷了，而且肾上腺素的飘升让我体温升高。     
当然第三，到了这一步了我觉得我不被带走不被隔离也不太可能了，但是我想澄清的是，我，无愧于自己，无愧于我的父母，无愧于我的家庭，也无愧于我毕业的中国传媒大学，无愧于我学的传媒，我也无愧于这个国家，我没有做任何对国家不利的事情，我李泽华，今年25 岁，我也想像柴静一样，能够去到一线，能够04年那样的舆论环境之下做出北京抗击非典那样的片子，或者说在2016年放出《穹顶之下》被全网封杀，我认为那是有价值的。如果门外的那几位大汉们，你们上过中学的话，当然你们上过，如果记性足够好的话，你们一定会记得中学的一篇文章，鲁迅的，叫做《中国失去自信力了吗》，里面写过这样的一段话我一直把它奉为圭臬，鲁迅说“咱们中国自古以来就有为民请命的人，就有拼命硬干的人，就有舍身求法的人……这才是中国的脊梁”。我不愿意吞炭为哑，我也不愿意闭目塞听，不是说我没有能力好好地老婆孩子热炕头地生活，我当然有能力，我为什么要从中央台辞职？我为的就是希望有更多的年轻人，有更多像我一样的人能够站出来！但是那不是为了要做什么不是为了要起义，不是这个意思。不是我们说两句话就反党了。我知道我们的理想主义在那一年春夏之交已经破灭，静坐，已经根本没有任何作用了。现在的年轻人，上bilibili站，快手，抖音，刷着每天各种的社交媒体的人，可能根本就不知道曾经历史上发生过什么，他们觉得现在所得到的历史的结果就是他们所应得的！我想每一个人都是楚门，当自己发现了那个电台里面传出奇怪的讯号的时候，当你发现那扇门的时候，你出去绝对不会再回来！看过火影忍者的人都知道……我说完最后一句，对不起……简单来讲我非常理解在外面的你们，我理解你们的执行命令，但是我也很同情你们，因为当你们在无条件的无理由的支持着这样残酷的命令和执行着这样的命令的时候，终有一天，这种残酷的命令将会降临在你的头上！

2-27【**@**】芥末无罪：李泽华，25岁，毕业于中国传媒大学，前央视主持人，创立自媒体“不服TV”并去武汉报道，正如他所讲，他没有任何违法乱纪，也没有发热和身体不适。呼吁相关部门给出强制带走他的理由并保证他本人的人身安全。   
【**@**】一朵烂柯人：看了他拍的所有视频，只是完整的记录和呈现，甚至一定程度上还解答了一些对基层政策的质疑，这样的声音也要被抹煞吗？望师哥平安🙏    
【**@**】永远爱plggpljj：看完视频没有一点问题，民众不会因为这样暴怒。当局最好的反驳应该是真实报道那些被收留的地下停车场民工现状，告诉大家他们现在被安置得很好，而不是抓一个无辜善良的人。

2-27【**@**】蔡克蒙:友发来我的学生被捕的消息，我深感痛心，我所教过的传媒大学播音系的学生大部分都想走上聚光灯，想成名，想上央视，泽华则不一样，他有理想，有个性，是我教过的最出色的播音专业学生，得过各种播音奖项，已经跻身央视，可他有他的理想，这样的孩子才是中国的希望呀，他才25岁，不要毁了他

2-27【**@**】是一只张十二哇：我也是新闻学子，李泽华师哥是新闻理想与勇气还有责任并存的记者。我也相信新闻理想，相信新闻会让我们社会变得更好。让我一次次失望的愤怒的不是新闻本身，而是新闻环境。李泽华师哥一定平安！🙏P12师哥抓走前所说 

2-27【**@**】司浩晨呀：看了他的视频，没有任何涉及到政治内容。所有的都是实地实时采访。现在能看到这种真实“不经彩排”的采访几乎是没有了。中国人永远都是“事”不到自己头上永远一副看热闹的状态。大家似乎都有一个共同的一个“不敢触碰的地方”。什么是对什么是错？对与错又是谁来定义的？中国人何必为难中国人？@布哈林不是叛徒：我们可以选择不出声，当他们奔我们而来的时候，却再也没有人能够替我们说话了。@ILoveChina_：武汉的朋友们 该站出来了！

2-27【**@**】芥末无罪：这是李泽华@Kcriss-李泽华 视频中让我很感动的一段，可能有人敲敲键盘就说他是作秀，但我觉得，即使是作秀也应该被支持，如果所有人都是这种正能量的作秀，我们的社会将会少些戾气、多些温馨。另外再次呼吁，李泽华（包括已被强制隔离21天的陈律师）没有任何违法乱纪和身体不适，即使以接触可能传染源为由将其强制隔离观察也应该允许他们和外界联系。最后，如同李泽华所述，我爱武汉，我爱武汉人民，希望更多武汉人民知道，有无数人在用各种方式支持和帮助着你们，加油挺住！

# 隔離

2-02朋友圈：昨天下午五点多下班的我  一直撑到了快九点才进了我们租房子的门  进去之后却是收拾东西让出去住  租房子的路口站了一群人  语气不好态度不好的告诉你  你们是医院的  你们医院现在也收有这种肺炎的病人  你们进来要是身上带着啥病毒  传染给我们算谁的  警察跟医院领导都来了  还是不管用  骂骂咧咧  说我们  我想她们有病去医院的时候肯定也是求着医生给她们治病  但是现在出现了事情  我们连家都回不了  我们只是个在医院上班的  每天拼死在前线给你们救治病人  现在却被抵制是医院的不让回家  上了一天班  然后在冷风中站接近四个小时  最后还是让收拾东西出去住  我只是个小姑娘  却要因为自已是医院的  被抵制  被骂  说着医务人员不让入内  突然一想真可笑  学医的时候  跟上班的时候  总想着让病人都健健康康的出院  希望每一个在自己手里的病号都能健健康康的长命百岁  但是现在呢  人家确因为你是个医院的  怕你身上有病毒  不让你回家  太可笑了  现在的清况就是  医务人员就该死  医务人员就该回不了家是吧  果然救不了的永远是人性  可怕的不是病毒  而是人性。

2-09【**@**】白衣山猫：昨晚上，河南郑州，教育部门家属院，物业竟然让业主投票表决，决定让不让在他们那租住的医务人员回去住，而且还专门提醒：要抱着为本院负责的态度。附图为聊天记录截图！#身边的战疫# 投票结果：教研室46号院业主一致通过，不准医务人员回去住！抄送@河南教育 ，你们河南那个教研室全是文盲么？高中生物没有人教么？我们经过调查，该家属院系河南省基础教育教研室家属院。据了解，河南省基础教育教研室家属院归@河南教育 管，不归@郑州市教育局 管。上次是河南南阳的小区阻拦护士回家！   
【**@**】Keasar：那医务人员投个票，表决下以后收不收治这些人和他们的家属吧。 
【**@**】南宫少主X：教育部门家属院，多讽刺  
【**@**】御树林风：教研室上课都不要，坐班就好了，评论的人都找错了  
【**@**】今天我有熊猫了吗：1.教育部门家属院≠教师（如果教研室部门那都是坐班开会不用上课），2.教育部门家属院≠所有教师群体，3.有渣滓存在教育队伍中≠教育队伍是渣滓,4.教师有寒暑假是因为学生也要放假。没有任何一份工作是容易的。🙏🙏 @我看要不算了吧：这层评论里上升教师职业的都是垃圾吧？   
【**@**】橙子manong：为什么评论一水骂老师？抱歉教研室不是老师，请弄清楚教研室和教师的关系，教研室不上课不教学，教研室是官，是公务人员。所以请不要因为城管局长干了什么而谩骂普通环卫工，也请不要因为教研室干了什么而谩骂普通老师。

2-10豆瓣【**@**】小糊涂长大吧(未来未央。)：[坐标成都](https://www.douban.com/group/topic/164764294/)，今天收到了小区发的社区要求，我觉得太极端了。不让租客回出租屋，同时绑架房东😓如果租客回来住，需要房东每天给他购买生活物资，同时租客和房东各交50万保证金？？？哈？？？


## 新疆

### 文件

2-15邮件：州党委疫情防控紧急会议主要精神要点  
各窗口负责人：  
2月14号晚11点，州党委召开疫惰防控紧急会议，对当前疫情防控工作做了安排部署，现将会议主要精神概括如下：  
一、从2月15日起，连续15天在伊犁实行人员和车辆实行全封闭，凡发生人车走动的，将严肃追责问责。 
二、各单位干部职工要看好门、管好人，办好事，履好责，认真服从、积极配合社区和小区干部的管理和工作安排，切实做好人员和车辆封闭工作。 
三、必须严格认真地按要求在家中封闭宅居，每日自觉测量上报体温。外地人员无十分特殊的理由绝不准回来，安心等正式通知。   
四、必须认真严肃如实地上报本人、家属、孩子和住家亲戚，自1月1日以来的外出旅居史。如有违犯者，将按党纪政纪国法 顶格严肃处理，直至开除公职或辞退。 
各窗口负责人务必将州党委疫情防控紧急会议主要精神于今日上午12点30分前传达给各窗口工作人员，确保会议精神的贯彻落实。 
何春春 2020年02月15日

約2-17群聊：＠所有人，从今天起，单元楼一个人不能进，一个人不能出，楼道里不能有住家户乱窜，请严格落实，不要触犯法律。

約2-17群聊：今晚冷副政委紧急会议通知要求：从2月18日9时30分起，开始执行全疆令，各小区只出不进。以下车辆可以进去：1、定向的运送物资的车辆2、运送垃圾的车辆（环卫工人应住在该小区内）3、医疗急救车（车上必须的医护人员可以进入）4、应急处突车，5、消防车。所有下沉干部都要住在本小区，家不在小区的，社区给找房子，所以，下沉干部明早进去小区后就不能再出。配送药物、蔬菜等物资的人员要集中住，如学校幼儿园，统一调配，也不允许回家。注意：明天开始，所有之前下发的通行证全部作废，明天按照新要求，相关部门开始办理新的通行证。ddz 如果持新的通行证，也不需要再报告指挥长，直接放行。还有，看病的，出小区就去住院，治疗好以后，将集中安排居住，不能返回小区。所以，如果非要出去看病的，提醒他们带上行李。以上都是战时的命令（不是长期的），必须执行好，否则将追究刑事责任！！还有，今晚英副市长带队，城华的人开始封门，各点位请放行。

2-18群聊：1、违法人柴某、女、汉族、43岁、现住地址：第五师楚星绿城小区。现查明：2020年2月16日14时07份，洪桥派出所民警巡逻中发现，柴某在第五师楚星绿城小区内私自出门，到小区南门领面粉和大米。柴某拒不执行人民政府在紧急装态下依法发布的决定、命令私自出门小区内乱走。处理结果：根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第五十条第一款第一项之规定，决定给予柴某罚款一百元的处罚。

〔網傳號碼〕13779188554

伊宁市出伊人员审批程序  
个人出伊需携带材料   
1.用工单位证明  
2.身份证复印件（或户口本复印件）  
3.个人医疗健康证明（必须县级以上医疗机构出具）  
4.医学观察解除告知单  
5.出行车票证明  
6.社区证明  
7.乡镇，街道申请   
8.伊宁市出伊人员审批单   
相关程序：个人准备好用工单位证明、身份证复印件、解除医学观察告知单、出行车票（机票）证明、出伊人员审批单→向社区提交申请→社区派车陪申请人到人民医院急诊科体检并开具健康证明（主要领导签字）并行街道党工委提出申请→街道出具证明同意出伊（主要领导签字）并向市疫情防控指挥部防控组提出申请→防控组签字→市指挥长签字→防控组通知相关单位派车将申请人送至机场（火车站）结束。

### 實況

2-02【**@**】weakrhyme：我对象1/23从上海回到新疆伊犁，回疆期间根据指示和所有当地居民一样，禁止出门，吃饭的菜统一上门送货（收费）。今天2/2从家里被强制隔离（家人常驻新疆，没被带走）。下午四点被公安带走，乘面包车晚上九点到达爱心学校，一个人住六人间宿舍。wifi是坏的。晚餐是一晚飘了几根面的汤和一个白馒头。要水喝说还在安排。问什么时候出去说不知道。打电话给公安局的亲戚，说上面没说放人的事情。至今没量过体温。你在自己的国度，过着一种次要的生活

2-03【**@**】人称朵朵弟弟：“新疆统一隔离无症状人群”话题不让发了，呵呵。国家权威专家说潜伏期14天，新疆偏要“20+14”，什么依据？财政钱多的没地方花吗？我作为一个新疆出生的人，自然可以理解新疆地域大，不易管理，医疗设施及水平有限，要防患于未然，但是强制隔离有没有相应流程，执行过程有没有监督，方式方法有没有纠偏？ 隔离是为了不新增病例，贸然聚集型隔离会不会有感染风险？我姥姥现在在医院病着，我和我爸妈在外地回不去，因为回去就要被隔离，即便是到了乌鲁木齐，也是封路去不了地州，还好有家里亲戚他们照顾，但可怕的是明天亲戚们家要被封单元门，出了门不让回家，街上饭馆不开，医院只供应员工饭菜，也没有地方住，吃没得吃住没得住，这是要把人置于何地？请地方政府务必在制定制度时候用脑用心！请务必权衡利弊，务必保障民生！到时候疫情没有死亡却有其他意外的情况曝光，那才是真真的讽刺！另外想说，限制言论终真的不是解决办法，倾听民声才是王道。

2-06【**@**】泡沫㥁默：翻了很久的关于新疆隔离和返回内地工作的微博，看完这些微博和评论真的很有感触，有落地伊宁就被带去集中隔离的，有回来20多天被带去隔离的，家里贴隔离封条的哪哪都是。我1月19日从疆外返回伊宁，在疫情刚开始的时候政府和人民没怎么重视，可以自由的去逛街购物，大年初二全国开始陆续说要封路隔离，可是大部分也就只是形式主义吧，根本就没有落实，很多人依然可以随意的出入聚集，如果一开始就跟现在一样强制性隔离还会演变到今天这样的情况吗？在大家都放假在家的时候不隔离，在大家都要返工的时候实行了强制隔离，不管什么时候回来，不管有没有湖北接触史，即使已经过了14天依然会被隔离，或许我还是比较好的那一个，我被居家隔离，跟社区工作人员争吵无果，遂跟其讲道理，我已在家隔离14天了为什么还要隔离我，没有文件，也不给开隔离的不让走的证明，多次据理力争找不同的干部，最终取消了我的隔离，但依然不让我走，不让出门！我很理解社区的工作人员的辛苦与无奈，但是我们居民也需要被理解，你们现在是工作，那我们的工作就不需要管了吗？扣着我们不让走，也不给我们文件通知或证明我们怎么跟公司交代，疫情严重的省份的过了隔离期无症状的员工都已返回工作城市，为什么到新疆这里就不让走？

时间未知【**@**】五道黑猫粮：非防控重点地区只抓防控是懒政。提名新疆，第一次有发不出去微博的感觉，看着自己的赞一片微博已删除，想要站出来发声。要是有控评，删微博一半的心力花在疫情防控上，都不会出现如此离谱的一刀切懒政，在无确诊病例的确都出现全员无明确截止日期的居家隔离，并且基本生活物资难以得到保障，且无公开相关明确红头文件。询问疫情防控指挥中心，什么时候可以开车回家，问就是不知道，做好四月才能动的心理准备🙂️基层工作人员跑断腿，无效工作真的落实的很棒！

时间未知聊天：salam，您好。关于现在的这个疫情，知道事情很严重。但是新疆一些地区的管控太过于盲目了，上班族有工资是可以的，但是农民们不知道怎么办，有些家庭都是靠着买牛奶之类的维持生活，现在我们挨家挨户全部上锁，禁止出入了，有些家庭一天都可以卖出去50公斤左右的牛奶，结果村委会宁愿让她们把牛奶倒掉，也不愿意合理的安排一个人去伊宁市内供货。bun da yap yat sa tah mu tox may dikan 。我实在是不知道该向那里反应这里的情况。新疆伊犁伊宁县胡地亚于孜乡上塔君村。这里的情况就是这样。我们这愿意配合，但是有些农民已经没法维持生活了。

2-06MiuMiu吴小妞：首先声明，我们遵守党和政府的法律法规。此时发声只为了表达需要复工人员的合理诉求。希望克拉玛依地方政府考虑到我们的实际情况，给我们一个准确的答复，而不是一直踢皮球推诿责任。……我们承认面对疫情需要众志成城，特殊情况特殊对待，但是没有文件就封城封路，所有家庭现在是连门都出不了的状态，复工人员现在只能在家干耗着，不能按时到岗造成的一切损失目前也只能由自己承担，什么时候解禁什么时候能回去复工都没有一个具体时间的通知，一句话等通知真的是负责的行为吗？根据国家交通部的规定，应逐步开通公共交通设施，保障复工人员安全复工，可目前克拉玛依市区没有任何公共交通方式能够前往乌鲁木齐机场，希望政府能够考虑到春节回疆探亲旅游人员的复工诉求，对已完成14天及以上隔离的人员统一安排，统一规划送往乌鲁木齐机场，或者开通道路，允许复工人员自行前往。我们积极配合党和政府的管理办法工作。之前也有明确规定有序管理社区小区，对返工人员也有相关管理办法。现在克拉玛依将所有隔离期已满，未曾有任何疑似症状的人一并关在小区中，家门贴封条，单元门贴封条，唯一消防通道被封住不说，对需要返回内地复工的人员统一回复三个字“不让走”“没办法”，也没有任何文件，声明，没有截止日期。大到机场火车全部停运至三月，小到街上不允许出现任何一辆私家车出租车。不知这样的管理办法是否和中央下达文件通知相契合呢？

> 日和园社区封
>
> 群聊：街道说：让我把情况报备给社区，让社区写一份申请给上级，一级一级批准。最终社区写了。晚上社区给我回电话说：她提交给了街道，接到拒绝了……我说：那请给我开一份隔离证明，我退机票，她说：开不了。真的就是开！不！了！这三个字
>
> 通知  
> 居民朋友们：从即日起需离开石河子市人员请到社区登记和办理，提交资料如下：1、个人申请；2、体温测试单（社区卫生站提供）；3、身份证原件及复印件；4、来疆人员需提交来疆信息证明（订票信息）；4、离开石河子市人员需提交订票信息证明。5、送亲人员需提供身份证、驾驶证、行驶证等相关证明原件及复印件  
> 高新区南山新区社区

2-08【**@**】莫梨爱宅着：18号深圳返疆，亲人朋友包括所在地区未知有任何异常症状病例，一直居家隔离，大晚上的社区办公人员讲道理，装可怜，求理解要求换锁芯，却一问三不知，问什么时候解除隔离？回复等通知，还要隔离多久？回复等通知，为啥要换锁芯，上边要求…嗯，我不为难社区人员，毕竟上边通知，目前道路封锁，小区封锁，家门封锁，我只想知道返疆的孩子还要隔离多久？什么时候才能解禁？我们理解防疫的严重性，但普通的我们还有生活还有工作，什么时候才是头呢？（阿拉尔）

約2-01—10【**@**】lasia\-橘子：非武汉来新疆，无武汉接触史，测量体温一切正常，过年期间都在家呆得好好的，晚上吃饭突然被通知要隔离，一个小时吃完饭收拾好就被拉来强制隔离了！我们隔离的地方是个教管所，把我们当犯人吗？进来登记的一大群人外来人员，家属，工作人员，大家都一窝蜂聚在一起，有的甚至口罩都没带，消毒更没有见到了，这样的环境真的是来隔离的吗，难道不是来互相传染的？我就想问几个问题一：为什么非武汉来疆要被隔离。二：为什么不检查直接有事没事的全部隔离。三：真的认为这样隔离是有效的吗？四：隔离环境消毒防护措施到位了吗？五：这样隔离15天啥都没有什么都不能做，对我们的心里健康是不是有影响这个责任要负吗？

2-17【**@**】MRD\_L：新疆过于严格了 比如和田 喀什等南疆地区没有疫情、但是搞得比武汉还严 真的搞不懂了 希望中央领导人重视这种情况

約2-18【**@**】蛋茶丸子Ramm：已经居家隔离29天了！都29天了！！！还要各种个人信息。要我个人信息最少五次！终于懂了我对象不想回疆的原因，对不起北京人没见过世面。

2-18【**@**】我是屁S🐼：纵观话题大多数讨论都在认真的探讨具体做法是否合理，我们只不过是一群被侵害了利益的人在寻求解决途径或者官方解释。 
如果需要每个人隔离30天以上，那么请用科学的方法告诉我们这么做的合理性，下发红头文件，保证我们不能返工有证明为我们推迟返工提供依据。如果一个已经隔离了20天的小区没有发病案例，请告诉我们为什么依旧在封门，如果需要继续隔离为什么这两天蔬菜水果等日常用品不能及时到位，并告知我们自备粮食（我们如何自备？），我们不是在抱怨，我们只是在寻求解决问题的方法和试图了解你命令这么做的依据，如果这都能被归纳于不理解工作，不支持大局稳定那我就不知道透明公开公正究竟对在新疆的每一个普通百姓意味着什么了。  
我也不想举什么看到听到被侵害利益的极端例子，因为其实现在还在工作中的每一个基层人员其实都非常辛苦，可特殊时期存在的问题难道就不是问题了吗？一句大局为重，理解万岁就能阻挡问题暴露了吗？理解的基础是信息的对等和坦诚的沟通，如果沟通渠道都没有只是电话里的一句理解工作，人们要怎么在电话的嘟嘟嘟声里获得理解和共情？每一个人利益受损的时候允许他们发声，给他们话筒，有人记录倾听解决，也许他们有自己的局限性，但总有人告诉他们为什么会这样……

2-18【**@**】BALEME🐼：1月24日从京返伊犁，在家隔离了20多天，好好的又被社区带走强制隔离。别说回京了，连家都回不去。你品你细品，这就是我们的家乡，连人权和自由都没有。

2-18邮件：求你们帮帮新疆吧。为什么这个时代了还不让人说实话？微博控评，凉了人心。已经封城封小区20天了却又发通知将我们所有人软禁15天。还大义凛然：居家休息，祝您健康（并有社区人员威胁道：如果封条有破损，要承担法律责任）。非防控重点地区只抓防控是懒政，那新疆这种一刀切的方式又是什么？真心希望能得到国家的重视与媒体的曝光。

2-18【**@**】小公举的小迷哥：谁能主持公道？王法在哪里？到底还有没有王法？？？家里没电了，出门缴电费居然还被打？去之前打电话给了社区，工作人员说去社区缴费就可以！交完费用就被打？！还被人生攻击！！从疫情到现在，最关键的时候社区不管不问，没有封小区，也无社区人员做宣传！此小区大部分都是租户，和一些曾经老住户，基本都是老人，不做宣传老人怎么会在乎疫情重要性？事态严重了，开始封小区，不管不问，只知道封小区，也不提供其他买东西渠道，请问社区吃屎的吗？还有没有人重视？小区有武汉回来的，也没有任何通知，还任意让大家在小区里面遛哒，就是这么做事的？到底有没有人能管能对老百姓的生命负责？这些他么的屁事不管天天就知道欺负老百姓的社区干部有没有人问问？虽然新疆偏远，但是也不能脱离轨道吧？只做表面功夫？他么的你们还配做人吗？今天说我们不服从管制，你们他么的先把老百姓的起居生活管控好啊，做不到凭什么要求？有关部门能不能给个说法，我真他么的火了，众人欺负一个女人算什么？又不是没带口罩，有话不能好好说？不能帮老百姓想办法解决？靠武力解决事情？怎么做上领导的？？？曝光此社区：长江路棉花南街社区，社区主任：李萍，此人也是对居民人生攻击的人，恶心！@沙区炉院街管委会和平桥社区\_542

2-18【**@**】艾克de：求求放了我们这些在内地复工的人吧 我们再也不回来了行吗？ 公司都觉得不可思议 一个文件都拿不出来 我怎么跟公司交代？ 让我老板搜微博吗   
【**@**】这不是花这是棵树：大家相信我，会让你们删微博的，我前两天刚删过，还被领导谈了话。你这微博要不然就上报zzq网信办，直接删你的号   
【**@**】我算哪门子仙女：是这样 刚开始新疆火速开始一级响应的时候我们都很高兴 觉得有安全感 可是这一发不可收拾是怎么回事 一个没有疑似病例的小县城 居然封的死死的 更搞笑的是 还能让回内地过年的回来 他们回来后把他们封在家里 让社区干部在人家家门口蹲守12小时 我尼玛 这种时候抓的最严格的不应该是不让外来人员回来吗  
【**@**】见我者幸福一生：真的愁死人了，车贷花呗借呗都还不起了，马上又到3月10号了，又得还款，还不让人出去，在家已经26天了，天呐，什么时候是个头   
【**@**】雾瞳：有件特别难受的事情，我姐姐在新疆，怀孕将近5个月，市内交通全部停止，家里的车被姐夫开走，姐夫回不来。要去产检只能走去医院，因为走的太多太累直接流产了，现在姐夫还不让回来。太痛心了，这是她好不容易拼命才保住的孩子，现在竟然不知道该怪谁  
【**@**】巧玲儿-：真的是懒政 虽然我天天都在外网为外网抹黑说我们新疆集中抱不平 但其实新疆人民的自由真的是低到极限了 没收护照就是一个特别特别令人窒息的操作 不求发展 只求稳定 但新疆官员真不觉得政策太极端了吗？//@zqy汽油姓张:这就是新疆政府，人民没有发声自由，也没有参议的权力，没有可以问政的地方

2-18【**@**】[毒舌列文](https://m.weibo.cn/1514136394/4473433104431364)   
【**@**】我是随便来的：兄弟，你没在新疆吧。在新疆的话zf肯定得给你打电话  
【**@**】ZHUWEI：我就被电话查水表了    
【**@**】周憋屈Aurora：我单独发了一个。已经被打电话了   
【**@**】今天开始做个人叭：我今天下午接到电话让我删掉微博 直接跪了   
【**@**】囧囧有神经验：嗯今天、哦过12点了，那就昨天社区给我打电话让我删博……真实太辛苦太辛苦了～虽然我只是发了本地官博截图   
【**@**】是小程噢：我1月10日回来的，每天都得接好几个各种统计调查电话，而且每个电话内容都一样，我都不知道该说些啥了  
【**@**】没有虎牙怎么办：打电话劝删的  
【**@**】半仙为赵：是的，我证明，前两天我家人发了一条微博，被打电话了，而且你的身份证号，住址什么的都说出来了。甚至带有KH。真的时间太过分了  
【**@**】云深不知处莫问何时归：回复@今儿喝个可乐:一样，哈哈，我发的，是一个我老爸，在家门口，就开了门，出去搓草喂牛，不到20米距离，然后被举报，罚款1000，，，，这样一个帖子，，然后打电话让我删，不然拘留警告呢

2-19聊天：我们这里是湖北鄂州，全国最小的地级市，只有一百万人口，目前感染人数1339，感染率全省第二。然后贵州和鄂州是对口援助的省，所以给我们捐了很多蔬菜。而且我们打政府电话问了的，政府说这些蔬菜是不拿到市场上去卖的，那我们就在想是不是会下发到每个社区，结果发现没有多少社区是发了蔬菜的。还有我们这里老百姓没有菜吃可是政府部门的水果蔬菜整箱整箱的发。虽说应该多给一点给他们一线，我们没意见，但是也不能什么都不给我们老百姓吧。一直都相信世界上好人多，可是这场疫情让我颠覆性我的世界观。最后附上几张我们从社区里面买的五十一包的菜。

2-19【**@**】海体软蛞蝓：我是新疆克拉玛依人，全市没有一人感染，从4号开始封门，不让出家里门。没有任何外卖，全靠社区三天送一次蔬菜，并不能自己挑选，由社区随机分配。（社区人员很不容易，已经超负荷运作了）以为现在14天熬到头了，又说还要隔离，不知道什么是个头。  
【**@**】海体软蛞蝓：Reply@世界末日的旗:不同的城市不一样，也可能是大学生。1月初刚回克拉玛依被带到宾馆隔离14天，刚解放回家，又要求全部人在家呆着禁止出门。我暂时才被关了15天。  
【**@**】酸苏安：不能质疑，不然电话接到你手麻，除此之外是控评加一群草履虫洗白，他们被驯化的奴性真的令我目瞪口呆。  
【**@**】酸苏安：全家从国外赶回来奔丧，开始说得好好的，开好了证明就放行，下飞机就不认了，全部被带到酒店隔离，各种威胁恐吓，没有人告诉你哪天结束什么时候可以走，所有工作人员又辛苦又迂腐，每天伙食都是白菜黄瓜加一个馒头，发微博质疑一下就接电话，不删就给你家亲戚挨个打，一群水军各种骂你不知好歹。  
【**@**】临千秋雪：我在新疆，确实是通知封十四天，现在定菜只能电话订，门不让出，菜也不让挑，送的乱七八糟的菜家里老人没法吃，也不能自己去买。去社区商店看到一个社区工作人员提了一麻袋东西，有蔬菜水果零食饮料，我还想着这么负责得多累，一问是给自己家买的，普通住户刚开始只能买五十元一份的蔬菜包。  
【**@**】电可擦可编译只读醒酒器：能断网三百多天的地方搞出这事儿不稀奇  
【**@**】lyuzou10：新疆。。。这是搞集中营搞出制度惯性了吧

2-19聊天：昨天我转发微博，带了新疆无差别隔离的话题，只是描述乌鲁木齐的真实情况。昨晚十一点多快十二点，我一个都不是我微信好友的舅舅特意加了我的微信，给我说我姥姥家社区的包户干部找到他，说我的名字，问我和他是什么关系，让他来找我说让我把微博删除。我自己是很愿意在网络媒体社交平台发声，但是社区连这些家庭关系都能查到，我本人的手机号想来并不难吧。但是也并没有给我本人打电话，绕这么一圈，通过一些家里人。家里舅舅是物业人员，平时就已经一直在上班，在公司工作，封闭的时候连家都回不去，真的不想让他为难或者怎么样。我觉得发声是必要的，但是新疆这些真的太夸张了，过一阵我还要回家准备考研，家里人也都在新疆，普普通通受社区管着的居民，真的不敢发声了。我们小区，我朋友们的小区，都在乌鲁木齐，全部封闭，进不去出不来。朋友在国外上学，护照在姥姥家，人在自己家，没有办法去拿，因为路上没有任何交通工具，而私家车因为小区封闭不能出门。我本人刚从新疆出来，确实大街上几乎没有一辆车，我是坐的托朋友找的一个蔬菜店进货的老板，借进货之由送我去机场。整个城市交通完全瘫痪。我妈妈公司要求每个部门去两个人上班，她被要求去了，必须带着行李去公司住。

2-19聊天：博主，首先我看到你为新疆发生我很开心，前几天我也在微博上写了东西，很多人劝我删了，因为带来的麻烦会无穷，所以我选择发了朋友圈，后来很多人建议我去投稿，我一直找不到适合的人，我想在你这儿就当投了稿，可以吗？以下是我的内容：想了想本来有很多话要写但又有点怂。我们不说其他的，现在的新疆人民真的跟监狱里的囚犯没区别，封条贴完还不忘说如果撕烂了，等着被抓吧。今天凌晨三点半，四点收到两通电话，我回家四十天了，市公安局防疫的打电话问我隔离多久了，我回来后被迫出不了门，出不了单元门，问我隔离多久了？本来楼下有个可以送货的百货小超市，刚刚得知小哥也被迫关了门，呢些政府工作人员还好有工资可拿，但是又没想过在路边做小生意日赚日花的小贩卖的人怎么办？人家本来已经很穷了，再这样下去真的要被活活饿死。家里有社区干部的人应该很清楚，我爸也是一名社区干部，已经没有回家两个星期了，天天除了给泡面吃以外就是粥，想换个衣服也不行，我爸被安排在一个没有人的田野站岗不让人出门，我就想问问一个无边无际的田野哪里来的人？跟我爸视频完差点要哭了，一只流浪狗陪在我爸身后，默默坐在呢儿，一个人都没有，天都黑了还没回去…不想再说很多像我爸的工作人员太多太多了，既然不是疫情重灾区，我觉得没必要这样，毕竟成为疫情重灾区的武汉人民都能测个提问能出入

2-19聊天：我是新疆人，我很爱很爱很爱这个地方，但是不是盲目的爱。我从大概一周前我就和我爸因为这个事情吵过架，她说我天天看网上乱七八糟的东西胡逼咧咧，我真的很无语。我妈妈是我在的地方的一个护士，有一天她下回来被拦在小区门口，门口两个人说：进去就不要出来，这是上面的规定。我妈妈说：我是护土，我这儿有工作证。人家说没有用，接到的就是这样的规定，他们早上已经阻止一个妇幼保健院的去上班了我真是无语，一刀切和懒政真是逼死人。怎么办，敢怒不敢言，不然就是疯狂接电话，我上学以后可以一走了之，我父母还在这儿工作。

2-19【**@**】幻想狂劉先生： 
A：你是刘XX吗（核对信息）  
B：是 
A：你是否乘坐了1月13日由重庆飞往乌鲁木齐的航班  
B：是  
A：你同航班的乘客里有一个密切接触者，你现在收拾一下东西，现在我们要把你带走集中隔离，一会有人过去接你。 
B：我已经返回新疆38天，你根据什么文件要求和收治办法要对我进行集中隔离  
A：根据上级文件和要求  
B：这份上级文件里要求，1月20日前自湖北省返回的人员，隔离14天，1月20日后自内地返回的人员，隔离14天，你依据何条款对我进行集中隔离。
A：沉默  
B：你说我乘坐的航班里有一个密切接触者，请问这个密接接触者目前是否确诊病例，是否疑似病例，是否出现发热干咳症状？  
A：不清楚应该没有  
B：如果密切接触者不是疑似和确诊病例，你根据什么理由对我进行集中隔离。 
A：沉默  
B：我于1月27日、1 月29日连续两次去你街道登记相关信息，办理出入证件，时间长达40分钟，你们是否应该和我一起接受集中隔离？  
A：沉默  
B：你们设置的集中隔离点是否有14天以内自内地返回的人员，是否中央空调，是否已采取措施预防交叉感染，我和他们在一个地点隔离，是否存在感染风险，你是否对此负责？  
A : 隔离点有医务人员  
B：你们对我实施集中隔离，是否出具通知书等书面材料，没有书面通知，或执法人员要求我配合，我不会接受集中隔离，你们来接我的全过程我会录音录像。 
A : 沉默   
B：我现在要给督导组打电话，我知道你们基层工作很辛苦，但在你向我出示书面通知之前，我不会配合你的工作，请你谅解。 
A：你打吧  
我对以上对话每一个字负责，也希望有关部门不要让很多人的家乡，成为回不去的家乡。

2-20【**@**】肉肉\_35754：交通管制，家门贴封条，快递停运，还什么文件都查不到，这我都能接受。可我就想知道我的快递已经送到家门口10天了为什么扣住不送？买了饺子为什么要等第二天黏成一团才送？菜也是放酸了才给？还私自吃我的东西就给一块钱？有种已为鱼肉的感觉，新疆啊新疆。。。。。。疫情面前的新疆。。。。。呵呵！ 

2-20【**@**】就当一只小豹吧：新疆 ，说的就是你！   
1、从首府到各地州的政策层层变形，花样百出。在乌鲁木齐隔离完的人要返回内地起码还可以通行，但我昌吉州和伊犁的朋友就是不让走，管你隔离了1个14天还是2个14天。直接说：现在别说回去工作的话了，隔离到什么时候谁也不敢说  
2，上面朝令夕改，天天打基层的脸：头一天发布xx情况下可离开新疆的通知，第二天就要通知此通知作废；头一天深夜社区干部在到处发所有人14天不得出门，出去就到单位住14天的通知，第二天政府就在媒体上盖章说这是辟谣信息。逗谁呢，这谣言不还是你决策的？这一天天的，还有个脑子清醒的人吗？  
3，一刀切的极致：一例病患都没有的地方也不让出单元门；乌鲁木齐隔离完想返回阜康市（一小时多车程），被告知每人交6000块钱去阜康的酒店隔离14天，请问为啥不能在家隔离？真可以，应该把你们派去武汉，以你的能力在这里太屈才了  
4，基层的工作水平…建议学会用提高生产力的协同文档、小程序，不要每天花12小时在收集体温信息上；建议各部门工作信息定期交流，不要让人一天接到3波人的盘查电话，同样的回答要说三次。最受不了的是，他们并不了解决策的逻辑，不知道为什么自己要这么做。这里没有说他们不辛苦的意思   
5，形式主义的极致，管你从哪个省来、几号来的、回家多少天了，说重新集中隔离就重新集中隔离了。有的人中途被换酒店，隔离时间又要重新算；有的人隔离期结束了也要继续保持隔离状态等通知  
6，综合治理的考量我是没见到，一切其他工作停摆，对生活水平的干扰只能妥协，但影响返工彻底影响到经济也是会死人的呀。这么好的地方 好好对待它 好吗。

2-21【**@**】无端思茫茫：刚刚看到这条视频，一个歇斯底里的馕地男青年，撞柱子，磕头，不断重复说家人快饿死了。 
【**@**】自由学者1：新疆经济还没有达到所有地区都脱贫 农牧民还是很多 现在因为全封闭 大家没有了经济来源 除了一些稳定收入的老师医生警察等…一些工作人员  现在说是菜价没有涨可真的有涨啊 有些家里现在可能都没有钱买煤供暖了  
【**@**】\_ALCOH0L：长时间隔离措施对农牧民，个体经营户，临时工人来说根本不现实，这种措施直接切段了这一群体的经济来源，在短时间内还可以用存款度日，但时间一长，没人吃得消，特别是疫情期间物价上涨外加配送费更是加重了这群人的生活压力，所以国家做出非重点地区复工的决议不仅是为国家经济，更是为了她的人民。

> 青年：“我们要饿死了 要饿死了”！  
> 拍摄者：“你别吼，你快回家去，再别吼了！叫你别吼”  
> 青年：“老婆孩子都要饿死了，饿死了！你们拍你们继续拍，老婆孩子要饿死在家里了！你们继续啊继续 要我死给你们看吗？要不要我死给你们看”  
> 青年：“老天那 要饿死了 我们要饿死了 饿死了..”“家里没有东西吃了 我们要饿死了”  
> 青年：“还要给你们说吗？我们要饿死了，相比你们的肚子是饱的吧？你们有东西吃吧！但我们要饿死了知道吗？

2-23【**@**】瓜皮陈尘：《关于新疆蜂友遇到严重转地困难》   
现在我们处境很危险，申请书！     
尊敬的领导：我是乌鲁木齐蜜蜂养殖的养殖户，一直以来，都是每年春节期间必须耍将蜜蜂转运到吐鲁番进行春天繁殖，这是一项必须要做的一项工作！因为蜜蜂经过一个冬季的过程，已经将饲料消耗完了！现在正面临无饲料的情况，必须由饲养员人为给于饲料，不然就导致蜜蜂全部死亡！这样就会使乌市数百家养蜂户倾家荡产，面临失业。我们养蜂户只要能到蜜蜂养殖的场所，可以呆在蜂场，做到不外出，不与外界接触，这是可以做到的！也可以使蜜蜂不至于死亡，也不会给政府添麻烦！鉴于这样的基础上，乌市广大的养蜂户，特此向政府申请同意蜜蜂转场养蜂请求，望领导给予办理为盼！……

2-25【**@**】瓜皮陈尘：25号今天蜂友的蜜蜂已经成堆死亡……

3-01【**@**】7riao丁鹿：#新疆无差别# 我他妈吐了 再来个14天 内地的同学都解封一个星期了 我这再给我关两个星期 新疆在等最后一个病人出院？ 

3-02【**@**】我道向孤：#新疆无差别＃真的太让人窒息了 今年本来就暖冬 已经快到农忙季节了 家里急着去买种子买农药 一年之计在于春 这种时候对农民来说真的太重要了 可是现在一点关于农业复工的政策都没有 天天看妈妈在家里着急出不去 家里就靠这一块地生活 曾经带着雄心壮志说大学毕业一定要回来建设新疆的我 现在也开始犹豫了 觉得心凉

3-03鸡大胸《各位，快看看新疆吧》，谈鸡大胸。评论：【**@**】阡陌度：终于有媒体人说出我们的心声了！其实已经隔离40天了，一直都是小区封闭隔离楼都下不去。外面小草都发芽了，我们还是被压在五行山下动弹不得！现在佷多人的生活都快撑不下去了，小企业和个体户欲哭无泪。上吊的也有，孕妇小产也有！我们是生活在21世纪的社会主义新吗？！    
【**@**】rico：我要哭了，我在乌鲁木齐还算好的可以在小区里转转，别的城市连楼道都是封的，家门出不了，送的菜也是烂的。    
【**@**】It's me：我想说新疆有复工的，那不是复工而是从来就没有休息过！我老公在电厂上班，从发现疫情到现在一天都没有休息过，不但不让休息厂区还封闭了，不让出，不让回家，已经40多天了，宿舍住不下，全部人睡在车间仓库里，食堂每天只有2种菜，人太多好多吃不
上的只能吃泡面，工作量大，1个人当3个人用，老板都看不到么！领导都看不到么！人上班上的都快崩溃了，吃不好休息不好！新疆的一刀切政策是要把人逼死么！

3-12【**@**】伍雷洗冤：天啊，我竟然被新疆网警投诉了：你好，你被 @新疆网警巡查执法 网警巡查账号投诉涉嫌违规。根据《微博投诉操作细则》，你于“2020-03-10 20:08:44“发布的“大案之年：新疆百商案家属，滞留海外，心系祖国，李华代表自己和王军，在美国采购，通过国际快递，向湖北捐赠大批物资。为爱与正义奔跑，以德报怨 “内容构成违规并因此受到处理。

# 舉報

2-09豆瓣【**@**】[泥瓦匠](https://www.douban.com/people/133482686/)：[中国社科大外聘教师周佩仪因发表不当言论被解聘](https://www.douban.com/group/topic/164687599/?start=0)。隔壁楼贴过，楼主本着求真务实的精神首先去中国社科大文法学院官网的新闻栏里找相关报道，截止发帖时间该通告并没有找到，然后我在微博里也没找到该学校的官微信息，所以现在，既不能排除消息延迟发布的可能，也不能下结论说该消息为真。目前所有信息仅来自于一个公众号：走看社会，隔壁楼主没有贴出文章完整内容，我这里先甩一个链接https://mp.weixin.qq.com/s/5q6lDGQYdTEBL-Np_g2c9g请大家读完文章，尤其是阅读该老师朋友圈发布的其他内容，再进行讨论!谢谢!

> 关于中国社会科学院大学文法学院解聘周佩仪教师的通知
> 在当前疫情严重情况下，我院外聘教师周佩仪（香港籍）于2020年2月6日晚在微信朋友圈中发表不当言论。经学生举报，文法学院调查核实，确认周佩仪教师的言行违反了教育部《新时代高校教师职业行为十项准则》第一条准则，在学生中造成了不良影响。文法学院依据《教育部关于高校教师师德失范行为处理的指导意见》第三条之规定，决定与周佩仪解除授课聘用合同，终止其在我院继续授课，本决定即日起生效。
> 中国社会科学院大学 文法学院 2020年2月7日
>
> 2-06朋友圈【**@**】周佩仪：制度形成的社会问题真不是听几个心理课程就完事的，冤死的命会落在每个人的心上变成恨……我真再听不下正能量了！麻烦各位爱过小粉红把我删了吧！【**@**】佚名：我们的国家在发展的过程中确实有很多不完善的地方，但是每一个中国人都会永远爱她，并且会和她一起成长，因为这就是家的力量，是中华民族生生不息的血脉【**@**】周佩仪：滚
>
> 朋友圈【**@**】我去！一条命啊……再受不了加油、感动、挺住、伟大的各种歌颂！都给混蛋！有脑子吗？谁干出的事又要谁来埋单？我们不吃这一套！林郑已经有精神问题[怒]

【**@**】[=.=](https://www.douban.com/people/syurinn/) (一万匹脱缰的马)：唉，我也不敢说别的，就问一句，哪位性骚扰女学生的教授因此被解雇了？

2-08【**@**】YUEZHEN越真：中国社科大教师因不当言论被解聘。  
【**@**】chanwookcarol：性侵学生的老师没有被解聘，受害者要在网上掀起巨大风浪才能换来一个“撤销职务”。敢于说话的人却如此快速被解聘了。 
【**@**】耳耳冉：学生举报，这四个触目惊心。 
【**@**】啊哦咦WhatWhereWhy：就这样一点点的烂下去吧，上面有意引导，下面无脑跟风。三十年的运气也耗得差不多了，蛊虫们的好日子也到头了。

2-08【**@**】海豹星人：嗯嗯  
【**@**】八月小i：我寻思央美学生举报那么多次也没见老师获罪开除，绝了这个地方   
【**@**】用戶秋舫：哇，前阵子闹了大半年的央美导师姚舜熙性骚扰事件，47名学生集体实名举报到现在都没看到一份处理文书，连致歉都没有，那位教授还好好的在位子上坐着呢，这？我他妈笑了，这什么世道啊。  
【**@**】蒋\_究hansson：什么叫“因为一条朋友圈就…”？身为一名靠言传身教来引导学生的人民教师，公开发表这种言论被开除有什么不正常的吗？难道要所有老师都开始戾气冲天加入键盘大队然后排队受表彰？？？服了。

1-29吴秀才《[文亮才走，又到周佩仪！](https://mp.weixin.qq.com/s/IFnIQ5ljSZgwsp8av1oOSw)》，秀才不止说：2020年2月6日晚，中国社会科学院大学文法学院教师周佩仪在微信朋友圈发了一段话。然后，第二天，也就是2月7日，中国社会科学院大学文法学院便对周佩仪教师发出解聘通知。我不知道诸君对此事持何等看法，鄙人以为，这是一种极其丑陋的现象。举报者丑陋，中国社会科学院的做派丑陋，看似是在行爱国之事，实则是在做愚昧之实。理性分析一下周老师的这段话：制度形成的社会问题真不是听几个心理课程就完事的，冤死的命会落在每个人的心上变成恨...换位思考，周老师写出这段话的时候，恰好是全国人民都在为文亮医生祈福的时刻，各个媒体相继曝光文亮医生去世的不幸消息。我们都知道，这一次的疫情，如果没有制度上的种种瑕疵，国家也许就能避免这次灾难，很多人就不会冤死！此时此刻，都少人义愤填膺，周佩仪老师发出这种感慨，这难道不正常，不是一种爱国的表现？难道不正是以为对这片土地的热爱，作为一个拥有良好文学涵养，家国情怀的老师，她才敢发出这种悲怆声音吗！不爱这片土地，不管自己的事，谁会闲着发出此等悲怆的文字。至于后半句：我真再听不下正能量了！麻烦各位爱国小粉红把我删了吧！试问一句，遇到问题，发现错误，难道还要一味歌颂正能量吗？文亮医生的悲剧，难道不该反思？说实话的人，不是不爱国，相反是更理性的爱国，爱国不是怂恿，爱国不是看到问题，还装作看不见，如此的话，下一次灾难来临，还是会照样把我们打的措手不及！文亮医生的悲剧，难道还不值得警醒吗？最后，我强烈要求中国社会科学大学文学院撤回该解聘声明，并郑重跟周老师道歉，给全国人民一个解释。

2-09【**@**】Mr.Craner(你球吃枣药丸)：[周玄毅被某组举报了](https://www.douban.com/group/topic/164746538/)。关键词一下就能搜到，有他们的举报材料……给整笑了，连转发别人的微博也算上了，跟闹着玩一样……  
【**@**】张碧兰：我滴个天 恶臭 叹为观止 2020年竟然还有这么多奴才  
【**@**】糯木：新/时/代/红/卫/兵   
【**@**】玛丽安·润润：原来是🚤组，那很合理了，他们就指望着靠干这些缺德事减刑，我没见过真正爱国的人可以这么凶悍狠毒的

〔瀚案：可参考梦里绍兴《[周佩怡的朋友圈到底错在哪](https://mp.weixin.qq.com/s/RL4eXkOS8kRASFALcFS7TA)》，夏家少爷，2 月 9 日〕

2-12【**@**】YUEZHEN越真：收到前社科院大学周佩仪老师的私信，希望能通过我的微博账号将这份声明发出：   
千万别把我和李医生相提并论，微不足道的我何德何能？我只是一个从事社会服务的普通人，和李医生的贡献实在没法相比！首先对于因为我的言论引起社会各方的关注以及讨论带来的影晌表示抱歉，如果引起社会各阶层人士的撕裂我更是不可原谅。这快二十年的时间，我从没停止过在自身的专业上前进，一直以行动去做力所能及可能不起眼的一线社会服务，这不是我伟大，只是我的工作和使命而已，我这样说是因为不希望让别人觉得我只是表达不满而没有行动，况且我的表达是国家赋予的权利。有人在我的脸书有选择性的截图，我声明自己并不主张港独，无论我生活在哪里都是中国人，这是无可推翻的事实，我只是用不同的方法建设国家，但我支持和平、理性和合法表达意见的示威者，至于暴力谁会拥护呢？不过我不反感极端的示威者，他们也必须承担自己所做事情的法律责任。我上课期间一直主张和学生平等相处，也强调不用叫我老师，很多学生直接叫我佩仪或者佩仪姐，也鉴于我的教学理念是希望用生命影响生命，7年的教学中和不少学生成为工作伙伴和知心朋友，所以和学生沟通也比较随意，故此回应了学生一个“滚”字，很抱歉我到现在为止没觉得有什么问题，既不是脏话也不是侮辱。最后我想说，我只是一个再普通不过而卑微的社会工作者，社科院只是看重了我的实务工作经验和善于归纳表达的能力，我感谢他们。这份声明是一个句号了，希望大家把精力放在更有意义的事情上，别再浪费时间去截我图了，没什么好担心的，我如蝼蚁一样！我还是一如既往做我力所能及的事情改善我国弱势社群的生存状况。最痛苦是要去理解不理解，但能让人更柔软和坚韧，我想应该是一件好的事情，我仍然爱我的学生。