---
author: "柯棋瀚"
title: "重溫《丁丁歷險記》"
date: 2020-02-28
lastmod: 2020-02-28
categories: ["生活"]
tags: ["講閒譚"]
url: /212
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/212丁丁.md'
description: '難得的一箇超長假㫷，可以做點想做的事情。'
---

小時候最愛丁丁，三年級時給小火伴表演船長罵人的樣子，大家咲得不亦樂乎。現在依然喜歡。

## 槩覽

根據繪畫功力來看，大槩可以分爲三箇階段。

1. <v>丁丁在蘇聯</v>—<v>破損的耳朵</v>之前<n>1—6</n>。畫功尙㬎幼稚。<v>藍蓮花</v>前四頁畫功和後面不一樣，很可能是後來重畫的。
2. <v>黑島</v>—<v>紅色拉克姆的寶藏</v><n>7—12</n>。到了<v>黑島</v>，畫風大變。很可能這之前經歷了一箇比較大的空檔。
3. <v>七箇水晶球</v>—<v>丁丁與流浪漢</v><n>13—23</n>。此後線條已經有力度，完全成孰了。

在敘事上，從<v>藍蓮花</v><n>弟5集</n>開始就很不一樣了。早期的線索都是很偶然的，比如路邊撿到一箇名片，有些爲了線索而有線索的意味，後來就顯得成熟、自肰得多。

## 人物

丁丁是箇完美的人，他不僅有金子般的內心，技能樹也全部點滿了：游泳一級棒，槍法一級棒，會開飛機，打架也一級棒。在監獄單挑兩箇牛高馬大的阿三，<v>奧托卡王的權杖</v>中黑夜 1v4，全部打昏，經常出其不意一箇上勾拳就把壞人打趴下。埃爾熱在丁丁身上爲我們展現了一萬種死裏逃生的方法。從飛機上掉下來，竟然掉進一人高的稻草堆中，躲在岩石中，車禍假裝昏迷逃走，走著走著被國王的車撞上。各種巧合，他大概是世界上運氣最好的人了。

他有兩次從破損的廢舊報紙中發現信息，<v>紅海鯊魚</v>和<v>丁丁在西藏</v>。丁丁說總是隨身攜帶一小瓶酒以備急用，一次是<v>紅海鯊魚</v>，一次<v>西藏</v>，不過不是他自己用，都是在船長暈厥時讓他甦醒的神器。還有幾次敵人藉口證件不合格來阻礙丁丁，一次<v>奧托卡王</v>，一次<v>紅海鯊魚</v>。

白雪是一隻剛毛獵狐梗，是丁丁形影不離的好幫手，但經常喝醉酒而惹禍，害得丁丁冒著命去救它。它也經常因爲愛吃骨頭而面臨道德是非的選擇，在<v>奧托卡王</v>中選擇了權杖，在<v>西藏</v>中選擇了骨頭，不過<v>西藏</v>只是一張求助信息，<v>奧托卡王</v>是權杖，所以沒釀成大禍。

男二號阿道克船長，在<v>金錢螃蟹販毒集團</v>中以一箇頹廢酒鬼、失埶船長的形象黯然登場。船長提到了威士忌<n>小麥蒸餾酒</n>、朗姆酒<n>甘蔗蒸餾酒</n>、白蘭地<n>葡萄蒸餾酒</n>三種烈性酒，他似乎最喜歡威士忌，對於啤酒，則十分討厭，要是喝礦泉水，則簡直要了他的命。在關鍵時刻，船長爲了喝酒總是掉鏈子。

卡爾庫魯斯教授這箇形象，大致由三條線索構成。1、耳背。這構成笑料動因。他聽錯的那些話，在法語中應該是諧音的，翻譯成中文就一點關聯都沒有，又少了好多樂趣啊！2、發明家。他的各種奇奇怪怪的發明，或是幫助丁丁去探險，或是使得各種邪惡勢力爭奪他，綁架他。這構成事件發展動因。3、兩極分明的脾氣。他平時很沈靜，陶醉在自己的小世界中，但要是惹他發火，誰都阻擋不了他。他年輕時是運動員，別看瘦瘦小小的，發起火來連一箇壯漢都打得過。

我不知道他是什麼專業的，似乎什麼都會，又從沒見過他去大學，都是自己在家搞發明。他發明了鯊魚仿生潛水艇；超聲波發生器，可以震碎陶瓷、玻璃；彩色電視，通過黑白電視加上色彩過濾器；核動力火箭，可以載人飛向月球。他分析14號藥的成分，研製了湯姆森兄弟的解藥，以及中和14號藥的試劑。他最引以爲傲的，或許是那箇玄學般的探測錘，遇到黃金就會晃動。

杜邦<n>湯姆森</n>兄弟是偵探，他們的組織關係也不明確，既是警察局的，也是國際刑警組織的。他倆是絕世弱智，大多數時候都在幫倒忙，「不聲張、守口如瓶」是他們的座右銘，但第二天全世界都知道了。「警察扣押了兩名在現場附近打聽消息的可疑人物」「特別行動組！特別行動組！跟檢察官解釋去吧」，就是他倆。他們是 cosplay 狂熱愛好者。在<v>藍蓮花</v>，穿成清朝的服飾，留箇辮子；他們穿了西爾達維亞民族服飾，實際上是希臘人的衣服；在<v>卡爾庫魯斯案件</v>穿瑞士風格的衣服；在<v>金鉗螃蟹販毒集團</v>，穿阿拉伯人的白大衣。

邊卡也很有趣，<v>綠寶石失竊案</v><n>弟21亼</n>以她爲主角。他被塑造成一箇典型的富貴形象，自視甚高，瞧不起別人。一箇很有意思的小細節，她爲忠心耿耿的保姆辯護，原因竟然是如果她被捕了，從哪找工資那麼低的保姆。她的寶石沒了，傷心得暈了過去。

與之相似的有卡雷達先生。雖然很有錢，但時時刻刻都很愁苦。又自私自利，逃命的時候一把將船長推開。

還有些人物也很有意思，比如陰魂不散的保險推銷員威格，自以爲幽默，可總是耽誤要命的事情。

## 分集

【5 藍蓮花】在細節上，埃爾熱很用心，就拿<v>藍蓮花</v>來說，牆上的字有「西門子電機廠」「有田千頃不如薄蓺在身」「⋯⋯化桂圓」「浦濱路」「慶祥？綢？？貨莊」「天華祥光洋布？？」「隨意小酌」。「懷才抱病 何濟於時」「三民主義是政<n>？</n>⋯⋯」「南北雜貨」「閗山桃棗」。「官燕銀茸」，難不成以前「銀耳」其實是「銀茸」？？藍蓮花煙館牆上寫的「吉慶如意」，對聯「蓮清淨爲藉心空 萍自在回根解脫」。有一幅圖，車夫撞到白人，白人罵車夫，丁丁保護車夫，這張圖背景是「打倒帝國主義」，是不是很諷刺呢。爲湯姆森兄弟辦法的證件寫的「軍警當局務希與以臂助於持此執照者。公安總局」。張仲仁調包，寫的「恐君未知我二人爲瘋子 特此聲明」。

平野松成把滬寧鐵路炸了，那不就是在譴責九一八嘛！義和拳的時候，張仲仁的爺爺奶奶被洋鬼子殺了。在最後，日本人的陰謀被揭穿，丁丁離開了上海。一箇完美的結局。可是現實中呢，抗戰剛剛開始。日本警察、租借警察、中國警察沆瀣一氣，作爲歐洲人的丁丁都自身難保，更何況中國人？

【8 奧托卡王的權杖】玻璃店的人來換玻璃，帶了三塊不同大小的，說明窗子大小都有一定的行業規範。西爾達維亞一道名菜「斯拉汁香菇」，用狗後腿加西爾達維亞醬汁。丁丁翻百科全書，說位於巴爾幹半島。

【11 獨角獸號的祕密 12 紅色拉克姆的寶藏】船長祖先佛朗西斯·阿道克，是査理斯二世的，獨角獸號在17世紀末沈沒。小偷寫的日期是1958年，船長說這是陳釀了250多年的蘭姆酒。馬林斯派克宮在英格蘭馬林施爾。丁丁說「聖約翰是<v>福音書</v>的作者，他總是被人們描繪爲十字架，而且在他寫完<v>啓示錄</v>以後，人們就稱他爲巴特摩斯之鷹」。馬林斯派克宮是卡爾庫魯斯用鯊魚潛艇的專利錢買來的。

【15 黑金之國】恍然大悟，原來黑金就是石油。最後船長從天而降，解救了丁丁，埃爾熱卻並沒告訴讀者他是怎麼來的。小阿卜杜拉無敵調皮、不分正邪的性格，旣給丁丁添亂，也給米勒博士添亂。

【16 奔向月球 17 月球探險】火箭幾箇小時就到月球了，奇怪。這背景就像美蘇冷戰。

【18 卡爾庫魯斯案件】波杜利亞的首領泰茨·柯維也是大獨裁者，期望通過超聲波武器統治全世界。那麼強大的國家，卻連大砲、地雷都是啞的。十分諷刺。

【19 紅海鯊魚】馬德的名字翻譯得很好，「媽的」。什麼都懂的丁丁，爲何會想著喝海水呢？？遠處鯊魚爆炸，所有人的五箇問號<n>船長、丁丁、地方潛艇、美國海軍巡洋艦、飛機</n>也是一絕。

【22 714航班】阿蘭穿的貝殼頭帆布鞋。外星人，廢棄的神殿，紀錄的圖案就是迎接外星人的場景。超音速客機。

> 法国组装的第一架协和001飞机于1967年12月11日出厂，1969年3月协和式飞机试飞，同年10月1日进行的第45次试飞时突破了音障。

看來埃爾熱並不是空想的。

【23 丁丁與流浪漢】貧民窟的橫幅，開始是「塔爾奧卡將軍萬歲」，末尾是「阿爾卡札將軍萬歲」。上校是牆頭草，丁丁他們攻進來，馬上建議處死塔爾奧卡將軍。阿爾卡札將軍給丁丁說如果戒酒成功，給他一半黃金，改了幾次，最終改成百分之五。最開始說要授予丁丁費爾南多勳章，後來又說要給船長，又說要給全體游擊隊員。這兩箇死對頭最後竟然說丁丁不處死對手是不遵循古老傳統。也不知道埃爾熱又在影射現實中的誰，阿爾卡札和塔爾奧卡其實都是一丘之貉，貪婪、獨裁，只是丁丁恰好站在了阿爾卡札這邊，可能正是因爲看到了這一點，丁丁纔強調不能流一滴血。不管統治者怎麼變，貧民窟的生活一點沒變，十分諷刺。

那時候竟然什麼都可以查，可以通過汽車車牌查到主人和住處，船可以查航海年鑑。

所有人都是，醉了之後，只要受到什麼刺激，立馬醒酒，不知道是不是真的。

## 轉載

下面節錄一篇豆瓣上的書評。东北野武：<v>丁丁和冒险主义，以及西方普世价值观</v>，2018-02-24：

> 1937 年,纳粹德国以支持国内叛乱、胁迫国家领导人等手段攫取了奥地利政权, 于是<v>奥托卡王的权杖</v>应运而生，在书中， 野心勃勃的国家“波杜里亚”想要通过窃取“西尔达维亚”国王奥托卡的权杖来夺取这 个国家政权。虽然书中并没有明确指出暗含意义，但这个国家军队“钢铁侍卫队”的称呼和军官佩戴铁十字勋章清晰地表明了它的纳粹身份 7。1956 年的<v>卡尔库鲁斯案件</v> 中，邪恶国家“波杜里亚”又摇身一变成了前苏联的化身，希望通过获得超声波武器来 称霸世界。另外, 1958 年的<v>红海鲨鱼</v>触及了中东的混乱和贩奴问题；而 1976 年的 <v>丁丁和流浪汉</v>表现了南美洲的游击战，“阿尔卡扎将军”和部下的造型参考了卡斯特罗游击队的原型[7]。 在所有的涉及不同民族和地区的问题上，埃尔热更关注于西方世界与非西方世界的联系[8]。      
> 以<v>丁丁在苏联</v>为例，在对待苏联的态度上，作者暗示了西方世界看待苏联是苏共下高压残暴的统治，充斥了独裁和腐败，并且揭露了苏联的称霸的野心和人民的苦难，这种看法可能本身就是用有色眼镜去看待苏联，也是因为苏联的政治体制是完全反传统西方的，所以西方看待苏联就是有这种敌意，也有过度丑化苏联的嫌疑。这种西方视角对苏联的看法也是后来冷战的思想根源[10]。但我觉得这种对苏联体制的认识才是一针见血的反映其中的社会本质问题，以及斯大林模式的统治在一段时间可能是有效的，对社会发展是有显著效果的，但是长远来看，宪政、法治和民主才是现代政治文明的根本模式。     
> 在当时，一名来自中国的天主教徒成为埃尔热好朋友纽特的邻居，他撰写了一本讲述日军侵占东三省的书并影响了埃尔热的创作[11]。然 而，在这一时期西方国家的舆论普遍都赞同日本的军事行动，表示日本此举是为了抵御来自苏联的威胁[12][13]，所以埃尔热用画笔直接向西方社会揭露了事情的真相和西方普遍的误解和无知。    
> © 本文版权归作者  东北野武  所有，任何形式转载请联系作者。

