---
author: "柯棋瀚"
title: "赫赫報摘·永居條例、孫楊、網路弟二"
date: 2020-03-01
lastmod: 2020-03-01
categories: ["㕜"]
tags: ["赫赫報摘"]
url: /213
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/213永居.md'
vertical: false
contentCopyright: "來源于網絡，版權歸原作者所有"
---

【瀚案】沒有單獨說明的均來源於新浪微博，所有內容均來自中國大陸互聯網。**我們要抵制謠言，不造謠、不信謠、不傳謠，學習正確模範，批判錯誤典型，堅決抵制境外勢力滲透，營造天朗气清的網絡環境。在以習近平爲核心的黨中央堅強領導下，奪取全面建設小康社會的偉大勝利！**

-----

## 永居條例

2-28豆瓣【**@**】一只田小虎《[永久居住条例最可怕的地方](https://www.douban.com/group/topic/166170940/)》：刚刚在瓜组看到的，细思极恐啊……老实说，新冠肺炎，我都不觉得有多恐怖，因为我知道我们肯定能战胜它们，但是这个条例真的让我觉得不寒而栗，我们才建国70周年啊，我们还没全民小康啊，我们还没实现复兴啊……我们还要努力努力继续奋斗啊，为什么要搞这么一出啊，这个提出人真是其心可诛！   
【**@**】钟咯咯：说白了就是我们国家变苏联，人民灭种

2-28豆瓣【**@**】ginger ale《[永久居民——真正的可怕之处](https://www.douban.com/group/topic/166176359/)》关于外国人永久居住条例，大家忽略了一点！！大家一定看一下图，我发不了图，一发就被删https://www.douban.com/group/topic/166170940/ 太长不看版： 本次修改新加入申请条件包括——“公益活动”、“维护世界和平”，两条，很容易被别有用心的人利用，尤其是利用公益基金会money laundry的人。   

> 〔知乎〕早上看到另一种观点，十分恐怖，说实话我对这方面不太了解，转发过来供大家看看，有了解的朋友能给分析一下吗？   
> “最恐怖的就是国外公益机构可以进来，和开放外国人外汇限制，简直就是为国内资本洗钱和贪污犯合理转移资产的一条完美生意链”   
> “公益基金可是偷税避税和洗钱的合法地界，就是国内懂得少，国外富豪为了避高额遗产税都是通过成立家族基金来完成的，国内一直把公益基金当作做好事的是误解，它成立的最初就是以做好事为幌子的资本机构”   
> “法律上很多途径它都可以依法规避，洗钱最容易了，比如我说捐了400 万，实际支出20万，我可以洗白380 万”  
> “大家都在关注什么担心黑人绿绿什么的，其实还有更严重的是走资派在明目张胆的卖国了，我看到那条资产可以转移国外就明白了，这样贪官富豪子女移民之后，再回国拿个永久居住权，然后就可以把国内的资产都轻松合法还没有手续费的转移到国外了”   
> “还有就是国内舆论起来马上就是一群人喊着亡国，我怀疑这是他们转移视线的手段，让大家觉得反对就是民粹，实际上，细细读来，很多条的内容都是为资本和罪犯开绿色通道的坑，至今无人说”   
> “资本在中国没市场，最终都会去华尔街的，他们想要的是中国作为工厂，他们赚钱在华尔街翻云覆雨，中国这些年来不允许资本出逃，我们作为工厂，资本家赚的钱只能用来扩大再生产，没法去华尔街的，不然王健林不至于国外跟国字号抢项目，他缺项目么”  
> “也不是，只是网上关注点没几个在这里，并且我觉得这条法案绝对会通过，可能通过后马上就会有所谓的科比公益基金啊洛克菲勒公益基金啊等各种外国富豪公益基金进来，做几件事上热搜，炒作一番他们爱中国，然后就开始为国内转移不出去的资本大佬们转移资本去华尔街，他们收取服务费，说真的，国内富豪们没法转移资本出去真的急死他们了，不是只有王健林”    
> “我是这样想的，可能为资本代言的人他组织里有支持者有权利，有资本给钱，但是支持人民的人他只有人民，这时候人民多发声可能对他博弈有点帮助吧”

【**@**】直男の小号：对呀，看到这个第一反应进来最多的不会是其他种族的人，而是黄皮肤的非中国人才对吧🙄️   
【**@**】Z君🌈 (流川枫女友！！！)：为了移民海外的家庭团聚操碎了心

3-01【**@**】张平特拉维夫：给外国人永久居留权，目的是引进人才，听起来很美好。问题是：什么样的人才会去中国定居？我认识的一个很不错的学者，去年被国内某大学聘请，说好每年到岗三个月。我问他感觉如何，今年还去吗？他明确表示以后再去，不能超过两周，因为墙太高，邮件也没法查，资料也没法检索，社交网络也上不去。我说不是有梯子吗？他说他受不了行使基本权利都像做贼的感觉。还有几个诺奖学者愿意去中国，是因为能获得在国外根本想象不到的超国民待遇。这个条例如果实施，最终吸引的是那些生活条件远远不如中国的国家的人，非洲，某些战乱国家，等等。平均智商在60到80之间的国家里，能有多少人才？

## 孫楊

2-28【**@**】此事告诉我们，墙内和墙外是两个完全不同的世界。你可以在墙内为所欲为，一旦出了墙，还是老老实实遵守国际规则比较好。PS：墙对于很多人来说就是饭碗，实在是太重要了！       
【**@**】你开心就好你开心就好你开心就好：反正啥事对国内不利的都是敌对势力搞的鬼，孙杨马上成民族英雄了。     
【**@**】苦心选中今天车你肥家：昨天还在某车友群和人吵得血压升高。。我告诉他全世界只有4个国家有墙，他说这是为了我们好，大部分中国人是愚昧的。。 不只墙内墙外，中国社会内部也是割裂的，很多基础的问题（人权、中医、墙等）都没有达成社会共识。【**@**】不吭吭吭声：墙倒了，它们啥也不是，所以必须不能够让墙倒！[喵喵][喵喵][喵喵]

2-28【**@**】翼尖小翅：所以，归根结底，你认为是孙vs规则，还是中国vs外国？搞清楚这一点，大家才好继续（或者不继续）往下讨论。     
【**@**】wing922wing：啥规则，明明游不过我们，洋人就整规则来搞我们，中国人实在太强了，就被人搞，朋友圈看来的，不知道怎么反驳，转来共赏@翼尖小翅：弱小的时候被人欺负好解释；强大了，怎么还会被欺负？    
【**@**】wing922wing：Reply@翼尖小翅:所以这种奇葩理论，无力反驳，没有任何逻辑  
【**@**】LIU66EN：显然是前者，今天泳协的表态都很微妙：“支持孙杨维护合法权益” 那言外之意1、不合法的我们不支持。2、孙杨个人行为跟泳协无关，我可以支持你，但你不代表我   
【**@**】飞猪不会飞1：反正两边都让我没看懂，一边检测好像确实有漏洞，但另一边孙杨又砸掉血瓶自毁证据，多次只有这一次抗检看着也很迷惑@太君罗锤子：我觉得对检测程序的合理性提出质疑完全没问题，但是一定要采取符合规则的手段啊；孙杨自己冲动了，为什么周围的专业人员没有站出来让双方冷静呢？感觉明显是对规则和可能的后果不了解，公然违抗；然后又不得不和规则制定方打官司，解释权都在对方手里，能赢就有鬼了...

## 網路

1-27【**@**】安迪斯晨风：算了哇，我认输删帖。“中国这么多人，没有这道墙早就乱套了”看来已经是这届年轻人的共
识，我们这群在无墙时代长大的网民已经老了。  
【**@**】天地無用arthur：我们中国人，是需要管的。  
【**@**】天然橘子宝：Reply@安迪斯晨风:我感觉墙外这个比较早的“预警”，不是根据数据推断出的，没有理性思考基础，但是！这是在墙外敌意和不信任普遍浓厚的环境下推出的一个“最坏结果”。可恶的是什么呢？可恶的是，这个最坏结果是对的，武汉政府采用了老式僵化的应对方法，确实导致了这样一个结果。   
【**@**】Icarus\-prozac：Reply@Dunova再世:因果颠倒了，正是因为我们由于政策原因被迫放弃了外网的舆论阵地，所以才造成了删帖和审核都是台湾和香港人在负责的现状   
【**@**】sd六花的使者：对啊，这次的病毒难道翻墙就真能知道了？本来就是湖北隐瞒了，再加上大家对于这事的关注不够，而不是所谓的墙封锁了消息。事实上很多人是知道了病毒，却没有放在心上   
【**@**】Dunova再世：Reply@花鸟\_喵:你明知故问，当年西方对中国意识形态的渗透又不是不存在，直到最近几年中国经济好了，那种声音才逐渐消失。之前吹西方民主的是绝对的政治正确，完全不考虑实际经济发展水平。世界上有200多个民主国家，贪污腐败的占绝大部分。【**@**】花鸟\_喵：Reply@Dunova再世:鼓吹。。。大多数。。。好吧和你说话果然是浪费时间   
【**@**】北斗zzz：现在翻墙这么方便，也不打击，能翻的自己早就翻了，现在别拿能翻墙自我标榜了俯瞰众生了。睁眼看世界也是别人让你看什么就看什么。这届年轻人有自己的理解和分辨你这老年人该高兴才是。而且现在翻墙看的最多的也是p站，免疫力又下降了...   
【**@**】安迪斯晨风：Reply@小礼斯:本来是我们应该有的权利，为什么还要花钱去购买？你不觉得这样不合理吗？   
【**@**】小礼斯：Reply@安迪斯晨风:不觉得呀，必要的门槛。颜色革命是真实存在的，河殇所体现的文化自卑也是真实存在的。墙外的中文时事资讯基本是胡说八道，英文时事资讯多是胡说、偏见、别有用心。我不相信，一个连墙都不会翻不愿翻，有能力流畅阅读英文文章甄别判断信息。   
【**@**】进度条君：Reply@安迪斯晨风:应有的权利？花钱去购买？你不是还要交网费吗？明明是个商品怎么变成权利了？   
【**@**】滚滚芝麻酱：不需要政府出手，现在小朋友已经学会自己画圈规定行事范围了   
【**@**】2019的小杜同学：可怕的根本不是维稳，是已经自我阉割自我维稳了[二哈][二哈][二哈]   
【**@**】sd六花的使者：这事和墙没关系，博主强行把这事和墙扯上关系简直就是瞎扯淡。外面的消息还全是我们这放出来的，很多消息还很滞后，并没有我们这及时好吗？墙是不对，但病毒这次的事，锅不是墙的   
【**@**】臻小牙\_controller：你那是把把言论过滤权和监督权交给外网，而不是让主权自我净化。假设外网绝对真诚，则治标不治本；外网不真诚，国内政府对外网无管辖权，则民众需要在大量冗余信息中获取高价值信息，想过这个过滤的难度吗。  
【**@**】蝙蝠进天花板：现在公安办案涉及到微信微博阿里都是派警察去那企业，坐大厅里像银行叫号一下等，国内企业还能监管，很难想象国内办点什么案子就要像Facebooktwitter发函要求协助然后别人还能以你不透明不民主不人权直接封了全部账号还让湾湾来当admin来管？？简直不寒而栗好么，幸好中国有自己的互联网平台   
【**@**】折翼丛林：“跪着有什么不好的，重心低不容易倒，下面空气也好，就你瞎BB非要站起来，站起来你腰不疼吗？”   
【**@**】厄丶悔了：Reply@折翼丛林:......真的能选择吗？  去了外国或者是撤了墙你就站起来了？  大哥了，咱们这种普通人去哪都是被压榨的！  你看看外面吧，普通人真的有言论自由吗？普通人真的看的起病吗？普通人能自己上得起大学吗？   
【**@**】heroine765：可是门槛本来就不一样啊 现在是上网成本低，买个几十块的二手智能手机都可以上网；网民低龄化，两三岁的小孩都会玩手机。当年要上网首先要有一定财力，要有信息渠道，无形中就有门槛了。这完全不可同日而语吧   
【**@**】阿斯塔班：你这不就回到民智未开了吗？意思是有一定财力，有信息渠道的才适合接触外网？然后其他人就永远都不要接触了？    
【**@**】heroine765：Reply@阿斯塔班:就我自己翻墙过去的经验，讲政治全是在明嘲暗讽ccp，creddit上还有一个说中国就是二战前的德国的帖子，你让没有定力的人怎么保持思想？不还是被带节奏吗？你要考虑到中国是社会主义国家，不被西方意识形态认可，当年某大哥倒下还给搞倒它的人颁了诺贝尔和平奖。不是每个人都有判断力的。这是现实情况。  
【**@**】heroine765：Reply@冯驩的鱼:墙不是不允许在互联网发声，大陆的互联网也是互联网啊，只是相对较小的一个圈。个人觉得外网要门槛不涉及透明度和发声权，我们是被敌视的一方，被唱衰的一方，天天在这样的氛围下，一个没有坚定马克思主义信仰的人，真的很容易被渗透，被西化。【**@**】heroine765：Reply@阿斯塔班:确实没办法完全分辨谁有定力谁没有，但至少有一个门槛就多一个保障，说实话普罗大众知道墙存在也不算很多。您要不爽您找vpn，但是对于是否让所有网民拥有访问外网权限，我持否定意见。   
【**@**】阿斯塔班：Reply 【**@**】heroine765:多了什么保障？多了让没有翻墙能力的人，永远不接触国外信息，永远不要锻炼自己判断力的保障吗？多了让人民群众永远觉得某些人伟大光荣正确的保障吗？真理越辩越明，这么简单的道理都不懂，你是想保障谁呢？   
【**@**】kiesme：墙的存在没有任何合理性，但是又不得不说…一个疫情现在国内的网都能乱套，开放了我怕谣言更吓人   
【**@**】重生之禁忌的六重存在苏晚颜：谣言滋生的土壤正是持续数十年不断的言论审查和信息管制。  
【**@**】吃着鱼的大灰熊：Reply@重生之禁忌的六重存在苏晚颜:看看香港，够自由了吧，谣言漫布成什么样了？   
【**@**】亚寒带弗兰肯斯坦：不管墙外的东西真实与否，我们作为2020年的人类，至今仍不能在互联网上拥有自由选择权而非被强制筛选的咨询，难道这不是最重要的吗？我眼睁睁看着十年前人人骂墙到现在居然还有支持者，我真的？？？    
【**@**】宾子要学习了：问题是外网很多信息评论新闻更加偏颇，把墙拆了有必要，但是国家的政治体制和欧美那些国家不一样，开了以后会不会出现更多像现在微博里面突然活过来的僵尸然后传播谣言甚至更严重的事情谁又知道，年轻人本来辨别是非能力也有限，就像香港的那群蛆虫一样   
【**@**】Diwata\-：作为一名90后，香港爆乱看过，今年遇到这个疫情，我就认清了一个道理：没有独立思考的人是不完整的，盲目跟风盲目抵制，也明白了不管墙在不在，那些思维的人还是用那个思维。所以墙是什么？是用来骗自己的美名其曰保护，试问一个成年人的思维为什么要被保护？归根到底教育正确了，墙还需要设置吗？   
【**@**】上林瑶华：为啥这批所谓的年轻人感觉比你们老呢 像是上个世纪20年代生的

2-07豆瓣【**@**】[dvesha](https://www.douban.com/people/93735624/)：[卢昱宇](https://www.douban.com/group/topic/164558183/) 李婷玉 还有人记得他们俩吗？“在这样的世界过轻松奢侈的生活难道是值得自豪的事吗？”

2-07【**@**】江江bot：冒着被封的危险，偷偷说下：现在的新闻审查、各种电视直播延迟、甚至学生军训都是当年得来的教训，他上任时面对的和现在差不多，那时候的报纸相当于现在的大V吧，有兴趣的可以去查查被开除的某个人的公告。

2-07【**@**】黑夜之睛滚雪球：我09上大学的时候，在人人网上写了好几篇，语气非常严重的愤青文章 批判社会现实的文章，没有被删，反而大学教授转发以后引起全校轰动，我那时候在学校里就已经是一个名人了。在一所知名工科学校里 女生极少，这种情况下居然经常有女生和我打招呼。当时还是胡爷爷在的时候哦。现在细思极恐，放到现在很有可能我直接就进去了，毕不了业 一辈子就毁了啊！！

2-07【**@**】黑夜之睛滚雪球：以前总说渣浪渣浪的，总觉得渣浪这个也删  那个也删，最后你辗转头条 微信公众号等各个平台发现，渣浪的尺度居然还是最大的，以前错怪他了。作为一个传播社会新闻最快速的平台，渣浪已经尽力保护大家了，实在是没办法啊！

2-08【**@**】张平特拉维夫：刚才有人问了一个很好的问题：人人说话的社会里，普通人信谁的？很简单，信权威机构的！这道理就跟市场经济一样：计划经济时代，有没有最重要；到市场经济自由竞争时代，你是什么品牌最重要。权威机构就是言论的品牌。所以根本上说，言[思考]论[思考]自[思考]由不会降低权威机构的公信力，而是正相反。当然，这个品牌要建立起来，至少要有两个基本条件：1、没有撒谎的历史。2、有说话靠谱的记录。
【**@**】科比--杜兰恩特：问题是你一自由，他就不权威了。
【**@**】柴夫布易斯基：因为现在是计划主义权威

2-08【**@**】织女备号：这是他们的统一话术，还有阴阳怪气，等等……//@上海村妇:有些人说网上发出批评之声的人是“带节奏”，又说配合“境外敌对势力”。我先是不懂啥叫“带节奏”。查了之后知道是煽动反党恨国。我不由奇怪了，难道我们都成“新冠文人”才叫爱国？    
【**@**】就想天天去钓鱼：聘请的人大多水平有限，不会以理服人，说不过就扣顶大帽子压人。

2-10【**@**】跟你在一起的旗旗：在pyq问一个女孩是哪里人，她说xj（原话就是两个字母）。太荒谬了。跟朋友聊天平时跟他妈猜字谜一样。谁让我们变成这样的？什么时候开始这样的？凭什么要这样？荒谬！！！！最荒谬的是这变成习惯。   
【**@**】祝我们不再炸号：有一种更荒谬的聊天，因为怕被抓，所以只好等双方都在线的时候聊一句撤回一句，最后只剩下满屏的撤回（btw其实我觉得没用，后台都看得到

2-11【**@**】次回犀：我不是恨，我是不甘心，为什么新一代要在这样的环境里长大，是我们和我们上一代太软弱吗？？   
【**@**】吃冰草莓吧：昨天看到有博主说，没想到90后思想分化这么严重，身为90后，我也很诧异，我们到底是不是一代人啊！      
【**@**】次回犀：前几天小路说怪他们太软弱，现在才要轮到我们，我现在觉得同样的话十年后我们还得和下一代说。  
【**@**】十六夜清城：不是的，真的不是的，我们上一代也付出了血的代价，八十年代末那一波，胜则韩国，败则我们。@我觉得阿伟死了：这一代人真的太难了，脑子像被阉割过。。   
【**@**】yasutetsu：和百年前两个不同方向的绝望

2-11【**@**】老郑爱吃枣儿：骂多久、在什么范围内骂都是被规定的，那么骂就不是骂，是帮，我们在这两周里被当成了杀鸡儆猴的刀。这是为什么我一直觉得微博这些东西没什么大用，根本上我国互联网就是他们有意暴露的空当，我们无法在这里取得任何实质性胜利，抱团取暖之外，要么被无视，要么被利用，非常无奈。   
【**@**】老郑爱吃枣儿：实际上维稳对象从来都是各级官员，这点一定要明白，老百姓只是维稳道具，用来检测各级官员的办事能力、贪腐程度和忠诚度。相比人民，他们更怕自己人，人民一时半会儿还入不了他们的眼。//@季宬姜：他们害怕。 【**@**】愿铁拳于你同在：Reply@Miss板凳腿:我觉得民众其实是有力量的，但是只有在生命安全得不到保障时才能彻底激发出来，而发挥这股力量则需要具有极强个人魅力的领导者，并且需要对其个人魅力进行强化甚至于神话，用偶像崇拜式的权威性领导rm，才能获得左翼的成功。一旦权威性被质疑甚至丧失，那领导者则可能肉身承受人民的怒火。【**@**】Miss板凳腿：赞同，按照梅斯奎塔的逻辑，介于体制问题，能对政权产生影响者太少，所以老百姓从来不是致胜联盟的一员，也并不能使之为自己效劳。既不靠石油天然气也不靠卖贵金属，靠重税竟然还能不自由到这种地步，叹为观止。【**@**】格里高喵：非常正确 不得不佩服 这几年（尤其是当你在外面看着）你会发现对言论的管制手段已经非常高（详见去年香港），不会捂着，不会只堵，而是各种引导，民意已成为了它们手中的刀。而楚门世界外的人，看着这一出出荒诞闹剧。如果你那怕对这片大地有一点爱，你都感到绝望，无奈，无力。【**@**】lieerli：大象公会今天发了篇大清告御状指南 最后总结说 最行之有效的是挑起官员间的内斗。当然那篇po已经404了

2-16【**@**】一棹夕阳过：最近主页的老师们常常提到“自我审查”这个概念，因此想起一本现在已经停止再版的书《天鹅绒监狱》。红线划得模棱两可的直接结果就是创作者为了安全只好进行自我审查，渐渐从作品被毙掉进化成根本不会创作“危险”的作品。东欧的许多作家就是这样被驯服的，将自己锁进天鹅绒监狱，成为了御用文人。而对抗自我审查的第一件事就是：坚持使用我们的母语。谐音、缩写、代指通通不要，是什么就是什么。可以截图，可以倒立，可以手写，但不要退让。我们的母语光明美丽，没有什么不可言说。

2-15【**@**】夏阿：不用明白着说你是境外势力，就说你被境外势力利用了，或者暗示一下，自然有很多小蛆一拥而上，公家人都说话了，有恃无恐。各种帽子总有一款适合你。普通人压根扛不住，你删微博（或被删）就说你心虚，截图继续，总之铺天盖地没完没了直到下一个出现，屡试不爽。

2-14【**@**】夜月光：《网络信息内容生态治理规定》已经国家互联网信息办公室室务会议审议通过，现予公布，自2020年3月1日起施行。 
【**@**】Aeon\_今天摸鱼了吗：美丽新世界至少不禁止性，甚至大肆宣扬性作为一种麻痹大众的手段，而文件中比赫胥黎描绘的严酷得多……甚至连美丽新世界都不如……  
【**@**】外国人笑话社：我们死绝它们就没钱贪了   
【**@**】海边的翔仔：宪法都想修就修，真的以为法治社会？    
【**@**】从良的理由：希望普通群众不要生孩子，生孩子也是当两脚羊  
【**@**】宇宙月隐：老毛说过，鲁迅要是活在现代要么永远闭嘴，要么把牢底坐穿。 
【**@**】月是夜的瞳孔：制订者了解什么是真正的生态吗？生态应该是多样化的才能维持平衡，坚持大方向，允许不同声音………连性都不让出现了？性怎么了？性阻碍社会主义现代化进程了？什么叫性暗示？[允悲]    
【**@**】一驹子：禁止看恐怖抑郁题材的电影，中国自杀的人不会减少。禁止看黄片，中国强奸的人不会减少。你们因为自己的失责造成灾难后，又可笑的以次为由秒速更新宪法，把网络箍得更紧。只会出现更多愤怒和失望的人民。

2-15《[国家网信办指导北京市网信办约谈凤凰网负责人 凤凰网、凤凰新闻客户端违规严重的部分频道暂停更新](https://mp.weixin.qq.com/s/qdcz3SRc8OCkPnM71DscWw)》，网信中国。

2-16【**@**】Debbie-齐姜：一个观察，这次很多讨论中都有很多韭菜/屁民都会不自觉地把自己赵化，无论说话的人听没听说过“罩着你的赵”。这其中有洗脑教育的基础，有信息闭塞和言论审查的因素。然而赵化的思考方式对韭菜和屁民是一贯的，不同之处恰恰取决于你们不姓赵。屁民和韭菜用赵化的思维方式思考，其实更加深了自己的苦难

2-16【**@**】Debbie-齐姜：还是让我直说吧，我们都在坐监狱。如果你不觉得，是因为你没意识到这个监狱很大，大到你都还没有摸到边界。这里，奴役是唯一的法令，服从是唯一的规则。如果你不觉得，是因为奴役和你比较般配，服从与你比较适合。而且一旦放个自由的风，有的人就觉得太新鲜太奇怪的而避之不及，简直承受不起。永远的挫败构成我们的经验，因为害怕改变而拒绝改善。我们无法呼吸的时候还以为是我们的肺出了毛病了，我们的肺真的出问题的时候，还不就就挨个死去。不过更有意思的是，咱还有狱中狱，从监狱到地狱，你得发动一下想象力，想想那种鸳鸯火锅，不是阴阳对半儿分的，是一圈儿红油中间清汤的………

2-16【**@**】淇蔗筒：当年皮诺切特喜欢高调搞搜捕，当街打死人，直接把人从直升飞机上往下扔，这样容易激起民愤和反抗，肮脏战争的时候阿根廷军政府就吸取了教训，人只会失踪。英雄不怕死在街上，可是失踪呢？很多名字没有人发现，没有人记得，失踪没有意义，除了恐惧什么也没有。  
【**@**】兔子跑吧\_：请问前几天那个头七读诗被带走验尿的事有后续吗？在豆瓣上怎么都搜不到了现在

2-16【**@**】雨后见蘑菇：这就是洗脑的结果，把物业业主关系搞混，通过集体主义抽象概念剥夺个人权益，那个饿死人，斗死人，各种特权特权的集体制了解下。//@鹤清:要是个体主义的话，就没有集体来救你了，更加自生自灭好吗。。只有自己有权有势的人才能得到医治，屁民连医保都🈚️。拿个体主义套疫情上，只能造成更大的伤亡。 
【**@**】加拿大国际出版社：请发死难者姓名，性别，出生日期，曾经工作单位，曾经住所，去世日期给邮件地址deathinwuhan@gmail.com 谢谢大家。

2-16【**@**】羊水宝：既然说到姚晨了，就多说两句吧。哪怕现在已经有无数明星的粉丝数量超过了姚晨，但再也没有第二个微博女王，因为这是那个时代的产物。是的，虽然才十年，但已经是那个时代。当时的微博寄托着太多人的期望，新科技，新世代，新未来。无数人对《世界是平的》那本书里面的乐观预言深信不疑，认为随着网络的普及，所有地理的阶级的贫富的知识的藩篱都将被打破。你现在觉得很可笑很幼稚是吗？但当时真的很多人都是这样想的。举个例子，那时候“杠”还没有流行，随便两个人都可以在一条微博下面“聊”上很久。博主不愿意称呼别人为“粉丝”，呼吁改成“关注者”，因为这样才能显示出大家是平等的。明星在上面发家长里短，对公共事务积极发言，从不会对占用舆论空间表示抱歉。甚至还曾有男孩因为在地铁上对一个姑娘一见钟情而发微博求助，只因为她正在看他最爱的一本英文小说。太可爱了。还有，当时的微博把“围观改变中国”作为口号打印在各处，微博上的人纷纷嘲讽“围观”有个屁用，要行动。谁能想到今天，谈起“改变”都已经是大逆不道。十年，整整十年。就这样过去了。  
【**@**】creep\_hhhhhhhhh：那时候我还很爱国。现在也爱，但不一样了【**@**】山竹成仙了：爱的是这片土地上朴实又坚韧的善良人民，其他的不配【**@**】奥利奥配苏打水：对。。。。那个时候我也发自内心爱国【**@**】yjh126yjh：我也不一样了[吃瓜] 我那时候还相信“爱国但不爱党”这种混账话，但现在我发自内心地爱祖国和人民，爱党、爱社会主义。【**@**】RyneDicky：真的很怀念某位的时代[汗]至少他不会使用思想管控这一招，硬生生把一个国家变成了世界上最大型信仰组织  
【**@**】疾风行雨turbo：渐渐地有人说看墙是好事，站在上位者的角度说有墙更利于我们国家发展，可实际上这就是墙的作用了，让民众甘于自我精神阉割【**@**】xxnx7：我觉得很奇怪 国人变得愚昧无知易被带节奏不就是他们所希望的 所管制造成的产物吗 为什么反过来又指责 当代人易被洗脑 因此应该墙 ）【**@**】Unicornsdom："只能建墙"的说法真的很好笑,把让世界正视中国、聆听国人发声的窗户关上,把舆论阵地拱手让给港毒台毒轮子之流,却谓之必要谓之保护。

2-20【**@**】光唯lawliet：在未来，人们不再通过语言交谈。语言意味着思考，思考意味着危险，且这种危险具有存储的性质——即使现在没有来，未来也会来。出于安全的考虑，在3533年，人们从生物实验室中培育了一种鸟，它有几百种不同的叫声，且不同鸟之间鸣叫的频率也是一致的，正好可以作为表意工具，恐惧的市民们蜂拥抢购，学习控制鸟发出不同鸟鸣声的方法，这样就可以在必要时沉默，仅仅利用鸟鸣来表达心意。几十年后，这种鸟鸣已替代了人声。  
这种地下交易，后来被控制城市的元老院发现。于是他们偷偷更改了鸟鸣的几个频率，以便侦听。比如，若某人想表达同意，他养育的鸟就发出“咕”，如果不同意，鸟就发出“啾啾咕咕啾啾啾啾咕咕——咕咕咕咕——咕”。在未来，每一座房子前都有一棵树，每一棵树上都有侦听器，链接着城市中央的中心服务器，每天有无数鸟鸣被传到那里，被解析，元老院的年轻官员坐在云朵一样的沙发中探出脑袋来，听听是不是有不和谐的声音，虽然通常都是“咕”，而“啾啾咕咕啾啾啾啾咕咕——咕咕咕咕——咕”则过于刺耳，很好分辨，数量也不多。在听过了大量的“咕”之后侦听员也会感觉疲惫，据说后来都是随机抽选，看看哪一段鸟鸣不够圆润婉转。但是，元老院慢慢发现，城市中出现了许多无法辨识的新鲜鸣叫声，原来是市民们约定了新的频率。于是，一种新的职业诞生了——他们从市民的年轻一代中选了一些人当鸟鸣管理员，专门负责审查新兴鸣叫的含义。就比如我，现在正趴在一条管线上，百无聊赖地听测高低起伏的鸟鸣。有时它们低沉如愤怒之海，有时却又轻盈如温柔哨音。这是我工作的第一个年头，我还很年轻，储备了一些判断鸟鸣的方法，以便追踪鸟鸣背后那些不安分的市民，整理名单，报告给元老院。我在这里侧耳倾听，日日夜夜。而您，不知道在梦中，可否也听到了鸟的声音。

2-24【**@**】取暖靠狗：就别跟75.80后比了吧，他们跟民国三十年那代的比都落后，我外婆30年的，在思想上比他们前卫多了，还经常批评我妈太封建思想了，只能说49年后禁锢了很多人的思想，九十年代赶上了开放，75.和80后赶上了，然后12年又开始收紧，就变这样了

2-26【**@**】一棹夕阳过：昨天半夜我突然上头怀旧，就很想念千禧年之后2008之前的那段日子，整个世界充满希望的感觉。中文互联网正处在蓬勃自由的生长期，每天跑到电驴上下资源，硬盘里塞满了古典音乐，最早接触到的是行星组曲。天涯论坛、校内网和贴吧都热闹得不得了，那时候在里面几万字几万字介绍电影和英文歌曲的人们大概已经步入中年了吧。城市里到处都是唱片店、影碟店和旧书铺子，老板们个个如同电影里的人物，说起话来又玄又接地气，搬个马扎随随便便跟客人聊一下午，我最开始对于电影、文学乃至音乐的了解一半都是在这种评书氛围中来的。曾经杨显惠的书可以大大方方和夹边沟的石头一起放在门口的小桌子上，现在大概都是不能提的事情了吧。这些年口子越收越紧，一日两日不觉得，隔个几年回头看唯有唏嘘。梁伟文先生写过一句词：“开过天堂幻彩的大门”，童年时斑斓丰富的回忆，使我在贫瘠中不至于全然陷入绝望。那段经历太珍贵了，几乎奠定了我们这代小孩子精神世界的基础。有一次和朋友聊起来，她说：很遗憾的一件事，比我们晚出生几年十几年的小朋友是完全在墙里长大的。而我们见过Google，虽然那时候不懂事，但我们至少知道正常的世界是什么样子。当初给我们这些小孩子领路的年轻人都到了成家立业的年纪，很多人退出了论坛，甚至一些论坛本身都关闭了。书店和唱片店越来越难存活，一方面好多东西都电子化，另一方面空间也越来越小，被查得如惊弓之鸟，一腔热血也就慢慢凉透。或许那是我们这代人的八十年代吧。 沙滚滚愿彼此珍重过。只是当时无论如何也没想到，以为是黄金年代的开始，谁知却是一去不回的旧梦。      
【**@**】我是多巴胺Ray：08年感觉是顶峰，黄金时代……     
【**@**】徐闹闹Elinor：偶尔回头看看那时候出版的书籍，其中观点和言辞都能尖锐的令人暗自吃惊，这才知道原来那美好的自由的梦幻时代真的短暂存在过。     
【**@**】BlingBlingZelda：我也怀念[泪] 那时候起码还洋溢着轻松快活的空气

2-27【**@**】以前好像是80/90后会骂60/70后封建保守，现在居然是80/90后骂00/10后封建保守？Millennials两头烧。[疑问]   
 【**@**】咕叽咕叽鲸鱼：妹妹要坚持住。我身边没读书的00后妹妹，都结婚生孩子啊。我感到害怕。她对婚姻生活充满向往。自己都没长大，就急着生孩子。唉。【**@**】是小鱼呀么么哒：自从听几个零零后动不动把女孩子要干净挂在嘴边之后，我真的是[摊手][摊手][摊手]    
 【**@**】Lesley最爱Leslie：感觉00那一代真是从小就被培养禁锢的一代，规矩贼多【**@**】饭团ziyan：闻过自由的味道，才能真正体会这种痛苦

2-27【**@**】Liner么么哒：张国荣拍摄霸王别姬的时候跟陈凯歌谈过同性题材敏感度的问题，陈凯歌说了一句话很打动张国荣“现在是92年不是29年”还有9年我们也是29年了。      
【**@**】Liner么么哒：20年的我们：国内的审查制度，平台的自我阉割，内娱搞cp pua式圈地圈地自萌，厚厚的禁搬水印，嗑糖不能带大名，一片盛世。

2-29【**@**】鸽血露比：08年的时候我12岁，参加了一个中国小记者的儿童组织，去北京奥运会看比赛和采访，我记得我们在长城上和偶遇的莎拉波娃合照，在比赛观众席上跟老师一起喊中华台北加油（老师告诉我们不能喊中国台北），我们在故宫里淋了那年夏天最暴烈的一场雨，在奥运村里跑来跑去，在北京的小姨家吃着茴香饺子等中国队入场，我们坐在鸟巢门口，对着路过的每个外国人大喊北京欢迎你！那时候一个更大的世界首次向我敞开，我第一次跟这么多外国人说话，我感到北京金光灿灿，那些过去教科书上才有的彩色画页倏然拔地而起成为雄浑奇崛的地理全景。24岁时我坐在办公室里想着这些澳洲人为什么这么早下班，他们为什么以周为单位回邮件，难道是老子的vpn又挂了吗    
【**@**】敲一敲二：08年的hk，大家抢着报团来北京，家里摆着神舟飞船模型，奥运开幕式的时候高登论坛一片骄傲和欢呼。那个时候真的觉得未来敞亮，是新的起点，没想到……

2-29【**@**】易北：非常悲哀。悲哀还在于，这一代人，并没有真正见过短暂的黄金时代，也没有机会感受那个时代对于知识的饥饿急躁、对探索的热情真诚。思想解放是什么，是望向万里河山的，不是盯着眼前一亩三分的。美学是什么，是突破长期束缚，在转型期蓬勃而出的亮色。讨论是什么，是争鸣，是把所知所感大胆表达，甚至隐隐透露精神趣味。这些都生机勃勃、浪漫、感性，像风一样。但没有见过——没有见过、没有向往，到没有审美，没有独立意识。运用最熟练的反而是随手拿起公权力。我们也悲哀，悲哀在于曾摸到过黄金时代的尾巴，没想到手持的书卷已经发脆，上面写着走向未来。   
【**@**】荷花快醒醒：我还记得那个能上谷歌的年代，那个能在msn和外国友人聊天的年代，那个万事万物充满朝气的年代，那年我高三刚毕业，以为全世界都在向我招手，谁能想到呢，那竟然是寒夜来临前最后一丝可窥探天光。此后乌云蔽日，雷声震耳，春天再没回来过。而这一切改变不过只短短十年。    
【**@**】四万两千只乌鸦站在太阳的骨骼上：[失望]但那个年代大多数人是用不了网络没有电脑的，你这样的条件是中产阶级以上的人才能拥有的，人均信息的获取量远远小于今天，我想这也是当年没有建墙的原因，我们并没有真正的开放过。其实很多对“春天”或“黄金时代”的回忆都是有阶级性的       
【**@**】hsjsjjskska：最近在重温《蜗居》，发现台词里还有“做爱”“性欲”这种词，现在的剧连接吻都要剪掉了    
【**@**】\_迟迟夜\_：今天还在和闺蜜聊，如果环境还是这样甚至更糟糕（其实源头问题在哪大家都懂），以后只会一代不如一代，然而比起这更窒息的是，新一代的小朋友们可能自身都体会不到这种窒息，因为从来没有感受过真正自由的空气[摊手]    
【**@**】亓嬰的口袋：80.90这代，是眼睁睁的看着一扇扇门窗打开再关起来的，他们感受过阳光和风，打雷和雨，所以对温室敏感恐惧。    
【**@**】可是非常想：我的父亲告诉我：我们那时候啊，讲爱情，讲美学，论实事，辩哲学……，有兴致了写点东西，记记日记，我还给你妈妈写了好多好多情书。可现在你们这些孩子啊……，教育出了问题，大多数人都无能为力，我只想让你们多读些书而已。     
【**@**】云动山：我告诉过你们的，世界末日的确已经发生在2012.12.21，虽然这件事我们并没能第一时间确定下来，但今天的我们，终于的确是也应该了解了[微笑]     
【**@**】mineycao：覆巢之下安有完卵...信息锁闭的结果最终要所有人买单，被教育的“很好”的小孩已经熟练掌握了如何自我蚕食本就所剩无多的自由...活在一个愚氓越来越多的世界里，对见过美好时代的人来说太痛苦了…    
【**@**】小于不多余：时间在向前 时代在落后 原来我们的文化自信就是墙掉所有国外app 让大家都成为井底之蛙 蒙着一块红布感叹我们可真幸福啊   
【**@**】Today阳光明媚：10年的左右的时候到处是天下大同的宣言，没想到现在看来那时候才是盛世。

2-29【**@**】龍宮輝夜：这帮小册老是真的惨 十年前什么概念？ 十五年前网吧铺天盖地到处都是 还不需要多少钱 纳米盘 RF 电驴等等 什么东西下不了什么东西找不到？？ 10年前还不需要梯子就能上油管 twi没体验过吧？ 谷歌还有在国内运营 甚至还能用LINE [允悲][允悲]在老人家眼里你们才是可怜的要死啊

2-29【**@**】偽正经：你不配用google，不配用youtube，不配用推，不配用脸书，不配用ins，不配用pixiv，不配用p站，你当然也不配用AO3，你为什么就不明白。    
【**@**】紀晓岚和大人：脸书推特上的东西真的是一言难尽。。各种歧视谩骂假信息法longgong反华，而且没有服务器在中国，之前的火锅大王在油管上发客观的中国视频都被油管屏蔽，减粉丝，不是配不配用的问题，是这些东西到底是娱乐的平台还是为政治服务的“平台”     
【**@**】偽正经：所以不就说了中国人普遍智商低，爱冲动，缺乏分辨是非的能力，中国人不配用啊，只配娱乐不配谈政治    
【**@**】FreAni\_：不配有性生活 不配当同性恋 不配看吻戏 不配来月经[太开心]       
【**@**】Sissi然\_蛇院优秀毕业生：但是还要生二胎[嘻嘻][嘻嘻]     
【**@**】鱿鱼的杂货铺：我一个学信息的朋友跟我说过想看看墙到底有多高多厚，他看过以后是这样跟我形容的，你能想象工人仰望在建的巴别塔的样子吗？    
【**@**】言林寸社：这里是废青gaza，GD, TD聚集地？国家千辛万苦的保护你，你在这儿闹着说自己智商低，埋怨国家为什么保护你，傻❌ 一群，真以为自己很懂得独立思考四个字了？智商和舆论环境是两回事

3-01【**@**】光唯lawliet：看完那个新条例以后，我感觉以后民间可以拍的电视剧可能只有这种了：大学生校园剧，内容是一个出生于城市中等家庭的漂亮女孩努力学习，终于考上研究生，读研之后认识新同学，是同样出生于城市中等家庭的帅哥，两个人白天分别在两个实验室努力搞科研，解决一个又一个科研难题（也是本剧的主要矛盾，就是人与科研困难的矛盾）约会都在图书馆，美术馆，博物馆，最多拉手，没有拥抱接吻镜头，终于顺利毕业，进入大学当老师，镜头一闪5年后，女主带着两个孩子在家里，给他们读童书，同时她还怀着三胎，老公回家，说自己拿了科研大奖，老公父母端出菜来，全家欢喜，本剧·完。（这样够安全么？）我看大家还没有领会那个条例的精神，新条例的核心观念就是不允许有负面描写，或者会让人有负面联想的描写，而不是要宣传啥。所以涉及到任何敏感点的都不能拍，比如城乡差距，子女教育，医患关系，贫富差距，国与国关系等等，当然性别对立应该可以拍，因为中国当下所有矛盾中男女矛盾是最安全的，但又不能描写小三，姐弟恋，所以想靠这个当噱头估计也有点难度。好的，欢迎来到美丽新世界[二哈]

2-29【**@**】鸭儿哟你在爪子：现在来看，80后90后确实是蛮特殊的一群人。
他们，我们所曾经经历的，是互联网开始兴起，野蛮生长的年代。彼时电视媒体仍然占据权威，纸媒还很兴盛，三足鼎立又互相借势。二十一世纪初，电视上可以看到日漫美剧韩剧日剧。很多现在的X剧迷，最早的启蒙来自电视机。点播台是很多小孩子最喜欢的。韩剧热潮之后，美剧在网络世界快速流行。几部现象级的美剧：老友记，欲望都市，绯闻女孩，生活大爆炸。美剧的热潮一度影响了很多人的情感观念和时尚观点，观众讨论角色的情感和衣着。字幕组是极为重要而活跃的民间组织，获得资源主要考验网上冲浪寻找各种网站的能力。很多人都还记得字幕组的广告，电影天堂的水印。之后，视频网站开始正式购买版权引进剧集，字幕翻译水准一度引起争议。榕树下论坛一度火热，网络文学开始兴起。新概念如火如荼，无数年轻人都还有着文学梦。耽美/古风/Lolita/二次元……都还是亚文化圈，各自在百度贴吧活跃。同人创作开始兴起，“腐女”圈子逐渐形成。那个时候还没有太多出警的概念，遑论举报，一些老文看起来“肆无忌惮”，创作的尺度也很大。同人甚至能够得到原作的首肯：2005年《逆水寒》电视剧播出后曾出版同人小说集，温瑞安亲自作序对创作予以肯定。小说集中有很多戚顾同人。谷歌学术，Wikipedia，AO3是可以看的。杂志出版很宽松，在十八线小城市的报刊小摊上，可以买到各种Acg杂志。纸媒在新闻报道中的发言权还很重，记者还很有力量。lgbt群体开始出现在更多人的视野中，知名的gay吧/les吧的名字不难查到，重庆举办过过情侣接吻的活动，现场有不少同性情侣大大方方地接吻，路人拍下来po到论坛上：“哇！”评论说：“真好”。     
【**@**】MyMyMy\_zzz：有多少人在忍气吞声？现在国产的各种综艺电视剧基本上质量水的一批，少数比较优秀的电视剧又被阉割的厉害，一群群无脑的红卫兵被生产出来，你跟他说话，但是他好像从来没有睁开过眼睛一样。但凡给国内的文化创作一点点自由的空间也不会是现在的样子。真的不知道当局者在害怕些什么？在自卑些什么？   
【**@**】---咔嚓咔嚓嘿：所以我们与后面远不止代沟那么简单，时至今日才恍然文化阉割带来了怎样的果实   
【**@**】Mlanlose：如此想来95后较早接触到互联网的我也曾看到过兴盛，只恨那时太幼不懂如何欣赏百花齐放，直到衰亡的今天才猛地嗅到那日的花香。

3-01【**@**】抖三岁是我的：这个国家的人都是有丝分裂生出来的吗？不需要脑子，不需要生殖系统的那种  
【**@**】不喝牛奶的草莓牛奶：所以zf真的想管理网络环境的话能不能先把老子微博那些乱七八糟的广告给搞了啊，而且我tm成年了哎！小屁孩的时候都没有sex education，长大了又什么都不让看，就不怕连交配都不会吗？不知道有弄进尿管的吗[微笑]就不能搞实名或者什么方法解决？食色性也不懂?