---
author: "柯棋瀚整理"
title: "赫赫讚府｜網路弟三"
date: 2020-03-03
lastmod: 2020-03-30
categories: ["㕜"]
tags: ["赫赫讚府"]
url: /214
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/214網路.md'
vertical: false
contentCopyright: "來源于網絡，版權歸原作者所有"
description: '【瀚案】沒有單獨說明的均來源於新浪微博，所有內容均來自中國大陸互聯網。我們要抵制謠言，不造謠、不信謠、不傳謠，學習正確模範，批判錯誤典型，堅決抵制境外勢力滲透，營造天朗气清的網絡環境。在以習近平爲核心的黨中央堅強領導下，奪取全面建設小康社會的偉大勝利！'
---

2015-01-23【**@**】人民日报：【人民日报：不告密不揭发是道德底线】至今“告密揭发”思维还时常作祟。某高校期末题“选出你认为翘课最多的3名同学”，这不是在鼓励学生相互揭发吗？一个经常有人“打小报告”的班级，同学、师生间一定疏远而戒备；告密成风的社会是人人自危的社会，人与人之间失去基本信任，甚至毁掉社会道德基础。    
2019-04-02【**@**】芙蓉国里东风劲：佩服人民日报能坚持不删除这条丢脸的微博

2019-12-19【**@**】陌悠悠小窝：在我这个愚蠢、无能、狭隘、自私、不红不专的人看来：这几年，我们这个庞大的国家，已经完成了软实力方面的转弯，即使立刻想转回来，惯性恐怕都要保持一段时间，就像建国及之后的惯性，保护我们冲到了现在一样。我认为未来国家如果出现重大的危机或撕裂，已经不会是经济或军事方面的原因了，而是可能来自三个方面：   
一是性别歧视、性别压迫、性别剥削的客观事实造成的对抗和撕裂；   
二是极端严重的官僚主义、形式主义使得执政者与广大人民群众脱节，而在各个领域造成的各种表现形式的执政无能、野蛮、荒谬和混乱，在司法领域造成渎职和不公；（我特别补充一下，此条表现在方方面面，各种领域，究其根本都在官僚主义形式主义带来的野蛮无能执政。文化、思想、民生、司法等等领域！罄竹难书，再想写细一点起码都得千百字！）     
三是事实复活的资本主义、封建保守思想所独有的阶级压迫特点，逐渐消弭社会主义在为全体人民服务的各方面、在社会公平与稳定方面、在引导人民思想自由丰富先进方面的优越积累，逐渐反噬人类文明新阶段的丰富璀璨的硕果。     
悲观是经年才能积累形成的，但我想悲观至少现在还不违法。我依旧做一个遵纪守法讲道德，好好工作好好生活的人。我就尽到了我的全部义务。悲观者不是自愿悲观的，她也为她的悲观折磨，因为如果她不是不想看到那种场景，她现在合该欢欣鼓舞呢。我想，每一代人有每一代人的战争，只是形式不同。我们都会面临属于我们严峻考验，我们都有我们的历史使命。中华民族时刻都在最危险的时候。我愿更多者能清醒认识，奋勇承担。也原谅灰心丧气的朋友们。我原谅我自己。不要求转发，其实我内心隐隐并不想这条被人转发。也不要关注我，已经关注了的可以取关。这号我真得好好规划下，不然真是没法过日子了。我的娱乐文化生活 、我的全部生活，都得好好规划了。时刻都在最危险的时候。现在已是悬崖边缘。我长到现在，头一次真切感觉到：我的一生原来是真的会遇到历史性的巨大转折，飞速下坡。

1-27【**@**】安迪斯晨风：算了哇，我认输删帖。“中国这么多人，没有这道墙早就乱套了”看来已经是这届年轻人的共
识，我们这群在无墙时代长大的网民已经老了。   
【**@**】天然橘子宝：Reply@安迪斯晨风:我感觉墙外这个比较早的“预警”，不是根据数据推断出的，没有理性思考基础，但是！这是在墙外敌意和不信任普遍浓厚的环境下推出的一个“最坏结果”。可恶的是什么呢？可恶的是，这个最坏结果是对的，武汉政府采用了老式僵化的应对方法，确实导致了这样一个结果。   
【**@**】Icarus\-prozac：Reply@Dunova再世:因果颠倒了，正是因为我们由于政策原因被迫放弃了外网的舆论阵地，所以才造成了删帖和审核都是台湾和香港人在负责的现状   
【**@**】sd六花的使者：对啊，这次的病毒难道翻墙就真能知道了？本来就是湖北隐瞒了，再加上大家对于这事的关注不够，而不是所谓的墙封锁了消息。事实上很多人是知道了病毒，却没有放在心上   
【**@**】Dunova再世：Reply@花鸟\_喵:你明知故问，当年西方对中国意识形态的渗透又不是不存在，直到最近几年中国经济好了，那种声音才逐渐消失。之前吹西方民主的是绝对的政治正确，完全不考虑实际经济发展水平。世界上有200多个民主国家，贪污腐败的占绝大部分。【**@**】花鸟\_喵：Reply@Dunova再世:鼓吹。。。大多数。。。好吧和你说话果然是浪费时间   
【**@**】北斗zzz：现在翻墙这么方便，也不打击，能翻的自己早就翻了，现在别拿能翻墙自我标榜了俯瞰众生了。睁眼看世界也是别人让你看什么就看什么。这届年轻人有自己的理解和分辨你这老年人该高兴才是。而且现在翻墙看的最多的也是p站，免疫力又下降了...   
【**@**】安迪斯晨风：Reply@小礼斯:本来是我们应该有的权利，为什么还要花钱去购买？你不觉得这样不合理吗？   
【**@**】小礼斯：Reply@安迪斯晨风:不觉得呀，必要的门槛。颜色革命是真实存在的，河殇所体现的文化自卑也是真实存在的。墙外的中文时事资讯基本是胡说八道，英文时事资讯多是胡说、偏见、别有用心。我不相信，一个连墙都不会翻不愿翻，有能力流畅阅读英文文章甄别判断信息。   
【**@**】进度条君：Reply@安迪斯晨风:应有的权利？花钱去购买？你不是还要交网费吗？明明是个商品怎么变成权利了？   
【**@**】滚滚芝麻酱：不需要政府出手，现在小朋友已经学会自己画圈规定行事范围了   
【**@**】2019的小杜同学：可怕的根本不是维稳，是已经自我阉割自我维稳了[二哈][二哈][二哈]   
【**@**】sd六花的使者：这事和墙没关系，博主强行把这事和墙扯上关系简直就是瞎扯淡。外面的消息还全是我们这放出来的，很多消息还很滞后，并没有我们这及时好吗？墙是不对，但病毒这次的事，锅不是墙的   
【**@**】臻小牙\_controller：你那是把把言论过滤权和监督权交给外网，而不是让主权自我净化。假设外网绝对真诚，则治标不治本；外网不真诚，国内政府对外网无管辖权，则民众需要在大量冗余信息中获取高价值信息，想过这个过滤的难度吗。  
【**@**】蝙蝠进天花板：现在公安办案涉及到微信微博阿里都是派警察去那企业，坐大厅里像银行叫号一下等，国内企业还能监管，很难想象国内办点什么案子就要像Facebooktwitter发函要求协助然后别人还能以你不透明不民主不人权直接封了全部账号还让湾湾来当admin来管？？简直不寒而栗好么，幸好中国有自己的互联网平台   
【**@**】折翼丛林：“跪着有什么不好的，重心低不容易倒，下面空气也好，就你瞎BB非要站起来，站起来你腰不疼吗？”   
【**@**】厄丶悔了：Reply@折翼丛林:......真的能选择吗？  去了外国或者是撤了墙你就站起来了？  大哥了，咱们这种普通人去哪都是被压榨的！  你看看外面吧，普通人真的有言论自由吗？普通人真的看的起病吗？普通人能自己上得起大学吗？   
【**@**】heroine765：可是门槛本来就不一样啊 现在是上网成本低，买个几十块的二手智能手机都可以上网；网民低龄化，两三岁的小孩都会玩手机。当年要上网首先要有一定财力，要有信息渠道，无形中就有门槛了。这完全不可同日而语吧   
【**@**】阿斯塔班：你这不就回到民智未开了吗？意思是有一定财力，有信息渠道的才适合接触外网？然后其他人就永远都不要接触了？    
【**@**】heroine765：Reply@阿斯塔班:就我自己翻墙过去的经验，讲政治全是在明嘲暗讽ccp，creddit上还有一个说中国就是二战前的德国的帖子，你让没有定力的人怎么保持思想？不还是被带节奏吗？你要考虑到中国是社会主义国家，不被西方意识形态认可，当年某大哥倒下还给搞倒它的人颁了诺贝尔和平奖。不是每个人都有判断力的。这是现实情况。  
【**@**】heroine765：Reply@冯驩的鱼:墙不是不允许在互联网发声，大陆的互联网也是互联网啊，只是相对较小的一个圈。个人觉得外网要门槛不涉及透明度和发声权，我们是被敌视的一方，被唱衰的一方，天天在这样的氛围下，一个没有坚定马克思主义信仰的人，真的很容易被渗透，被西化。【**@**】heroine765：Reply@阿斯塔班:确实没办法完全分辨谁有定力谁没有，但至少有一个门槛就多一个保障，说实话普罗大众知道墙存在也不算很多。您要不爽您找vpn，但是对于是否让所有网民拥有访问外网权限，我持否定意见。   
【**@**】阿斯塔班：Reply@heroine765:多了什么保障？多了让没有翻墙能力的人，永远不接触国外信息，永远不要锻炼自己判断力的保障吗？多了让人民群众永远觉得某些人伟大光荣正确的保障吗？真理越辩越明，这么简单的道理都不懂，你是想保障谁呢？   
【**@**】kiesme：墙的存在没有任何合理性，但是又不得不说…一个疫情现在国内的网都能乱套，开放了我怕谣言更吓人   
【**@**】重生之禁忌的六重存在苏晚颜：谣言滋生的土壤正是持续数十年不断的言论审查和信息管制。  
【**@**】吃着鱼的大灰熊：Reply@重生之禁忌的六重存在苏晚颜:看看香港，够自由了吧，谣言漫布成什么样了？   
【**@**】亚寒带弗兰肯斯坦：不管墙外的东西真实与否，我们作为2020年的人类，至今仍不能在互联网上拥有自由选择权而非被强制筛选的咨询，难道这不是最重要的吗？我眼睁睁看着十年前人人骂墙到现在居然还有支持者，我真的？？？    
【**@**】宾子要学习了：问题是外网很多信息评论新闻更加偏颇，把墙拆了有必要，但是国家的政治体制和欧美那些国家不一样，开了以后会不会出现更多像现在微博里面突然活过来的僵尸然后传播谣言甚至更严重的事情谁又知道，年轻人本来辨别是非能力也有限，就像香港的那群蛆虫一样   
【**@**】Diwata\-：作为一名90后，香港爆乱看过，今年遇到这个疫情，我就认清了一个道理：没有独立思考的人是不完整的，盲目跟风盲目抵制，也明白了不管墙在不在，那些思维的人还是用那个思维。所以墙是什么？是用来骗自己的美名其曰保护，试问一个成年人的思维为什么要被保护？归根到底教育正确了，墙还需要设置吗？   
【**@**】上林瑶华：为啥这批所谓的年轻人感觉比你们老呢 像是上个世纪20年代生的

2-07豆瓣【**@**】[dvesha](https://www.douban.com/people/93735624/)：[卢昱宇](https://www.douban.com/group/topic/164558183/) 李婷玉 还有人记得他们俩吗？“在这样的世界过轻松奢侈的生活难道是值得自豪的事吗？”

2-07【**@**】江江bot：冒着被封的危险，偷偷说下：现在的新闻审查、各种电视直播延迟、甚至学生军训都是当年得来的教训，他上任时面对的和现在差不多，那时候的报纸相当于现在的大V吧，有兴趣的可以去查查被开除的某个人的公告。

2-07【**@**】黑夜之睛滚雪球：我09上大学的时候，在人人网上写了好几篇，语气非常严重的愤青文章 批判社会现实的文章，没有被删，反而大学教授转发以后引起全校轰动，我那时候在学校里就已经是一个名人了。在一所知名工科学校里 女生极少，这种情况下居然经常有女生和我打招呼。当时还是胡爷爷在的时候哦。现在细思极恐，放到现在很有可能我直接就进去了，毕不了业 一辈子就毁了啊！！

2-07【**@**】黑夜之睛滚雪球：以前总说渣浪渣浪的，总觉得渣浪这个也删  那个也删，最后你辗转头条 微信公众号等各个平台发现，渣浪的尺度居然还是最大的，以前错怪他了。作为一个传播社会新闻最快速的平台，渣浪已经尽力保护大家了，实在是没办法啊！

2-08【**@**】张平特拉维夫：刚才有人问了一个很好的问题：人人说话的社会里，普通人信谁的？很简单，信权威机构的！这道理就跟市场经济一样：计划经济时代，有没有最重要；到市场经济自由竞争时代，你是什么品牌最重要。权威机构就是言论的品牌。所以根本上说，言[思考]论[思考]自[思考]由不会降低权威机构的公信力，而是正相反。当然，这个品牌要建立起来，至少要有两个基本条件：1、没有撒谎的历史。2、有说话靠谱的记录。
【**@**】科比--杜兰恩特：问题是你一自由，他就不权威了。
【**@**】柴夫布易斯基：因为现在是计划主义权威

2-08【**@**】织女备号：这是他们的统一话术，还有阴阳怪气，等等……//@上海村妇:有些人说网上发出批评之声的人是“带节奏”，又说配合“境外敌对势力”。我先是不懂啥叫“带节奏”。查了之后知道是煽动反党恨国。我不由奇怪了，难道我们都成“新冠文人”才叫爱国？    
【**@**】就想天天去钓鱼：聘请的人大多水平有限，不会以理服人，说不过就扣顶大帽子压人。

2-10【**@**】跟你在一起的旗旗：在pyq问一个女孩是哪里人，她说xj（原话就是两个字母）。太荒谬了。跟朋友聊天平时跟他妈猜字谜一样。谁让我们变成这样的？什么时候开始这样的？凭什么要这样？荒谬！！！！最荒谬的是这变成习惯。   
【**@**】祝我们不再炸号：有一种更荒谬的聊天，因为怕被抓，所以只好等双方都在线的时候聊一句撤回一句，最后只剩下满屏的撤回（btw其实我觉得没用，后台都看得到

2-11【**@**】次回犀：我不是恨，我是不甘心，为什么新一代要在这样的环境里长大，是我们和我们上一代太软弱吗？？   
【**@**】吃冰草莓吧：昨天看到有博主说，没想到90后思想分化这么严重，身为90后，我也很诧异，我们到底是不是一代人啊！      
【**@**】次回犀：前几天小路说怪他们太软弱，现在才要轮到我们，我现在觉得同样的话十年后我们还得和下一代说。  
【**@**】十六夜清城：不是的，真的不是的，我们上一代也付出了血的代价，八十年代末那一波，胜则韩国，败则我们。@我觉得阿伟死了：这一代人真的太难了，脑子像被阉割过。。   
【**@**】yasutetsu：和百年前两个不同方向的绝望

2-11【**@**】老郑爱吃枣儿：骂多久、在什么范围内骂都是被规定的，那么骂就不是骂，是帮，我们在这两周里被当成了杀鸡儆猴的刀。这是为什么我一直觉得微博这些东西没什么大用，根本上我国互联网就是他们有意暴露的空当，我们无法在这里取得任何实质性胜利，抱团取暖之外，要么被无视，要么被利用，非常无奈。   
【**@**】老郑爱吃枣儿：实际上维稳对象从来都是各级官员，这点一定要明白，老百姓只是维稳道具，用来检测各级官员的办事能力、贪腐程度和忠诚度。相比人民，他们更怕自己人，人民一时半会儿还入不了他们的眼。//@季宬姜：他们害怕。 【**@**】愿铁拳于你同在：Reply@Miss板凳腿:我觉得民众其实是有力量的，但是只有在生命安全得不到保障时才能彻底激发出来，而发挥这股力量则需要具有极强个人魅力的领导者，并且需要对其个人魅力进行强化甚至于神话，用偶像崇拜式的权威性领导rm，才能获得左翼的成功。一旦权威性被质疑甚至丧失，那领导者则可能肉身承受人民的怒火。【**@**】Miss板凳腿：赞同，按照梅斯奎塔的逻辑，介于体制问题，能对政权产生影响者太少，所以老百姓从来不是致胜联盟的一员，也并不能使之为自己效劳。既不靠石油天然气也不靠卖贵金属，靠重税竟然还能不自由到这种地步，叹为观止。【**@**】格里高喵：非常正确 不得不佩服 这几年（尤其是当你在外面看着）你会发现对言论的管制手段已经非常高（详见去年香港），不会捂着，不会只堵，而是各种引导，民意已成为了它们手中的刀。而楚门世界外的人，看着这一出出荒诞闹剧。如果你那怕对这片大地有一点爱，你都感到绝望，无奈，无力。【**@**】lieerli：大象公会今天发了篇大清告御状指南 最后总结说 最行之有效的是挑起官员间的内斗。当然那篇po已经404了

2-16【**@**】一棹夕阳过：最近主页的老师们常常提到“自我审查”这个概念，因此想起一本现在已经停止再版的书《天鹅绒监狱》。红线划得模棱两可的直接结果就是创作者为了安全只好进行自我审查，渐渐从作品被毙掉进化成根本不会创作“危险”的作品。东欧的许多作家就是这样被驯服的，将自己锁进天鹅绒监狱，成为了御用文人。而对抗自我审查的第一件事就是：坚持使用我们的母语。谐音、缩写、代指通通不要，是什么就是什么。可以截图，可以倒立，可以手写，但不要退让。我们的母语光明美丽，没有什么不可言说。

2-15【**@**】夏阿：不用明白着说你是境外势力，就说你被境外势力利用了，或者暗示一下，自然有很多小蛆一拥而上，公家人都说话了，有恃无恐。各种帽子总有一款适合你。普通人压根扛不住，你删微博（或被删）就说你心虚，截图继续，总之铺天盖地没完没了直到下一个出现，屡试不爽。

2-14【**@**】夜月光：《网络信息内容生态治理规定》已经国家互联网信息办公室室务会议审议通过，现予公布，自2020年3月1日起施行。 
【**@**】Aeon\_今天摸鱼了吗：美丽新世界至少不禁止性，甚至大肆宣扬性作为一种麻痹大众的手段，而文件中比赫胥黎描绘的严酷得多……甚至连美丽新世界都不如……  
【**@**】外国人笑话社：我们死绝它们就没钱贪了   
【**@**】海边的翔仔：宪法都想修就修，真的以为法治社会？    
【**@**】从良的理由：希望普通群众不要生孩子，生孩子也是当两脚羊  
【**@**】宇宙月隐：老毛说过，鲁迅要是活在现代要么永远闭嘴，要么把牢底坐穿。 
【**@**】月是夜的瞳孔：制订者了解什么是真正的生态吗？生态应该是多样化的才能维持平衡，坚持大方向，允许不同声音………连性都不让出现了？性怎么了？性阻碍社会主义现代化进程了？什么叫性暗示？[允悲]    
【**@**】一驹子：禁止看恐怖抑郁题材的电影，中国自杀的人不会减少。禁止看黄片，中国强奸的人不会减少。你们因为自己的失责造成灾难后，又可笑的以次为由秒速更新宪法，把网络箍得更紧。只会出现更多愤怒和失望的人民。

2-15《[国家网信办指导北京市网信办约谈凤凰网负责人 凤凰网、凤凰新闻客户端违规严重的部分频道暂停更新](https://mp.weixin.qq.com/s/qdcz3SRc8OCkPnM71DscWw)》，网信中国。

2-16【**@**】Debbie-齐姜：一个观察，这次很多讨论中都有很多韭菜/屁民都会不自觉地把自己赵化，无论说话的人听没听说过“罩着你的赵”。这其中有洗脑教育的基础，有信息闭塞和言论审查的因素。然而赵化的思考方式对韭菜和屁民是一贯的，不同之处恰恰取决于你们不姓赵。屁民和韭菜用赵化的思维方式思考，其实更加深了自己的苦难

2-16【**@**】Debbie-齐姜：还是让我直说吧，我们都在坐监狱。如果你不觉得，是因为你没意识到这个监狱很大，大到你都还没有摸到边界。这里，奴役是唯一的法令，服从是唯一的规则。如果你不觉得，是因为奴役和你比较般配，服从与你比较适合。而且一旦放个自由的风，有的人就觉得太新鲜太奇怪的而避之不及，简直承受不起。永远的挫败构成我们的经验，因为害怕改变而拒绝改善。我们无法呼吸的时候还以为是我们的肺出了毛病了，我们的肺真的出问题的时候，还不就就挨个死去。不过更有意思的是，咱还有狱中狱，从监狱到地狱，你得发动一下想象力，想想那种鸳鸯火锅，不是阴阳对半儿分的，是一圈儿红油中间清汤的………

2-16【**@**】淇蔗筒：当年皮诺切特喜欢高调搞搜捕，当街打死人，直接把人从直升飞机上往下扔，这样容易激起民愤和反抗，肮脏战争的时候阿根廷军政府就吸取了教训，人只会失踪。英雄不怕死在街上，可是失踪呢？很多名字没有人发现，没有人记得，失踪没有意义，除了恐惧什么也没有。  
【**@**】兔子跑吧\_：请问前几天那个头七读诗被带走验尿的事有后续吗？在豆瓣上怎么都搜不到了现在

2-16【**@**】雨后见蘑菇：这就是洗脑的结果，把物业业主关系搞混，通过集体主义抽象概念剥夺个人权益，那个饿死人，斗死人，各种特权特权的集体制了解下。//@鹤清:要是个体主义的话，就没有集体来救你了，更加自生自灭好吗。。只有自己有权有势的人才能得到医治，屁民连医保都🈚️。拿个体主义套疫情上，只能造成更大的伤亡。 
【**@**】加拿大国际出版社：请发死难者姓名，性别，出生日期，曾经工作单位，曾经住所，去世日期给邮件地址deathinwuhan@gmail.com 谢谢大家。

2-16【**@**】羊水宝：既然说到姚晨了，就多说两句吧。哪怕现在已经有无数明星的粉丝数量超过了姚晨，但再也没有第二个微博女王，因为这是那个时代的产物。是的，虽然才十年，但已经是那个时代。当时的微博寄托着太多人的期望，新科技，新世代，新未来。无数人对《世界是平的》那本书里面的乐观预言深信不疑，认为随着网络的普及，所有地理的阶级的贫富的知识的藩篱都将被打破。你现在觉得很可笑很幼稚是吗？但当时真的很多人都是这样想的。举个例子，那时候“杠”还没有流行，随便两个人都可以在一条微博下面“聊”上很久。博主不愿意称呼别人为“粉丝”，呼吁改成“关注者”，因为这样才能显示出大家是平等的。明星在上面发家长里短，对公共事务积极发言，从不会对占用舆论空间表示抱歉。甚至还曾有男孩因为在地铁上对一个姑娘一见钟情而发微博求助，只因为她正在看他最爱的一本英文小说。太可爱了。还有，当时的微博把“围观改变中国”作为口号打印在各处，微博上的人纷纷嘲讽“围观”有个屁用，要行动。谁能想到今天，谈起“改变”都已经是大逆不道。十年，整整十年。就这样过去了。  
【**@**】creep\_hhhhhhhhh：那时候我还很爱国。现在也爱，但不一样了【**@**】山竹成仙了：爱的是这片土地上朴实又坚韧的善良人民，其他的不配【**@**】奥利奥配苏打水：对。。。。那个时候我也发自内心爱国【**@**】yjh126yjh：我也不一样了[吃瓜] 我那时候还相信“爱国但不爱党”这种混账话，但现在我发自内心地爱祖国和人民，爱党、爱社会主义。【**@**】RyneDicky：真的很怀念某位的时代[汗]至少他不会使用思想管控这一招，硬生生把一个国家变成了世界上最大型信仰组织  
【**@**】疾风行雨turbo：渐渐地有人说看墙是好事，站在上位者的角度说有墙更利于我们国家发展，可实际上这就是墙的作用了，让民众甘于自我精神阉割【**@**】xxnx7：我觉得很奇怪 国人变得愚昧无知易被带节奏不就是他们所希望的 所管制造成的产物吗 为什么反过来又指责 当代人易被洗脑 因此应该墙 ）【**@**】Unicornsdom："只能建墙"的说法真的很好笑,把让世界正视中国、聆听国人发声的窗户关上,把舆论阵地拱手让给港毒台毒轮子之流,却谓之必要谓之保护。

2-20【**@**】光唯lawliet：在未来，人们不再通过语言交谈。语言意味着思考，思考意味着危险，且这种危险具有存储的性质——即使现在没有来，未来也会来。出于安全的考虑，在3533年，人们从生物实验室中培育了一种鸟，它有几百种不同的叫声，且不同鸟之间鸣叫的频率也是一致的，正好可以作为表意工具，恐惧的市民们蜂拥抢购，学习控制鸟发出不同鸟鸣声的方法，这样就可以在必要时沉默，仅仅利用鸟鸣来表达心意。几十年后，这种鸟鸣已替代了人声。  
这种地下交易，后来被控制城市的元老院发现。于是他们偷偷更改了鸟鸣的几个频率，以便侦听。比如，若某人想表达同意，他养育的鸟就发出“咕”，如果不同意，鸟就发出“啾啾咕咕啾啾啾啾咕咕——咕咕咕咕——咕”。在未来，每一座房子前都有一棵树，每一棵树上都有侦听器，链接着城市中央的中心服务器，每天有无数鸟鸣被传到那里，被解析，元老院的年轻官员坐在云朵一样的沙发中探出脑袋来，听听是不是有不和谐的声音，虽然通常都是“咕”，而“啾啾咕咕啾啾啾啾咕咕——咕咕咕咕——咕”则过于刺耳，很好分辨，数量也不多。在听过了大量的“咕”之后侦听员也会感觉疲惫，据说后来都是随机抽选，看看哪一段鸟鸣不够圆润婉转。但是，元老院慢慢发现，城市中出现了许多无法辨识的新鲜鸣叫声，原来是市民们约定了新的频率。于是，一种新的职业诞生了——他们从市民的年轻一代中选了一些人当鸟鸣管理员，专门负责审查新兴鸣叫的含义。就比如我，现在正趴在一条管线上，百无聊赖地听测高低起伏的鸟鸣。有时它们低沉如愤怒之海，有时却又轻盈如温柔哨音。这是我工作的第一个年头，我还很年轻，储备了一些判断鸟鸣的方法，以便追踪鸟鸣背后那些不安分的市民，整理名单，报告给元老院。我在这里侧耳倾听，日日夜夜。而您，不知道在梦中，可否也听到了鸟的声音。

2-24【**@**】取暖靠狗：就别跟75.80后比了吧，他们跟民国三十年那代的比都落后，我外婆30年的，在思想上比他们前卫多了，还经常批评我妈太封建思想了，只能说49年后禁锢了很多人的思想，九十年代赶上了开放，75.和80后赶上了，然后12年又开始收紧，就变这样了

2-26【**@**】一棹夕阳过：昨天半夜我突然上头怀旧，就很想念千禧年之后2008之前的那段日子，整个世界充满希望的感觉。中文互联网正处在蓬勃自由的生长期，每天跑到电驴上下资源，硬盘里塞满了古典音乐，最早接触到的是行星组曲。天涯论坛、校内网和贴吧都热闹得不得了，那时候在里面几万字几万字介绍电影和英文歌曲的人们大概已经步入中年了吧。城市里到处都是唱片店、影碟店和旧书铺子，老板们个个如同电影里的人物，说起话来又玄又接地气，搬个马扎随随便便跟客人聊一下午，我最开始对于电影、文学乃至音乐的了解一半都是在这种评书氛围中来的。曾经杨显惠的书可以大大方方和夹边沟的石头一起放在门口的小桌子上，现在大概都是不能提的事情了吧。这些年口子越收越紧，一日两日不觉得，隔个几年回头看唯有唏嘘。梁伟文先生写过一句词：“开过天堂幻彩的大门”，童年时斑斓丰富的回忆，使我在贫瘠中不至于全然陷入绝望。那段经历太珍贵了，几乎奠定了我们这代小孩子精神世界的基础。有一次和朋友聊起来，她说：很遗憾的一件事，比我们晚出生几年十几年的小朋友是完全在墙里长大的。而我们见过Google，虽然那时候不懂事，但我们至少知道正常的世界是什么样子。当初给我们这些小孩子领路的年轻人都到了成家立业的年纪，很多人退出了论坛，甚至一些论坛本身都关闭了。书店和唱片店越来越难存活，一方面好多东西都电子化，另一方面空间也越来越小，被查得如惊弓之鸟，一腔热血也就慢慢凉透。或许那是我们这代人的八十年代吧。 沙滚滚愿彼此珍重过。只是当时无论如何也没想到，以为是黄金年代的开始，谁知却是一去不回的旧梦。      
【**@**】我是多巴胺Ray：08年感觉是顶峰，黄金时代……     
【**@**】徐闹闹Elinor：偶尔回头看看那时候出版的书籍，其中观点和言辞都能尖锐的令人暗自吃惊，这才知道原来那美好的自由的梦幻时代真的短暂存在过。     
【**@**】BlingBlingZelda：我也怀念[泪] 那时候起码还洋溢着轻松快活的空气

2-27【**@**】以前好像是80/90后会骂60/70后封建保守，现在居然是80/90后骂00/10后封建保守？Millennials两头烧。[疑问]   
 【**@**】咕叽咕叽鲸鱼：妹妹要坚持住。我身边没读书的00后妹妹，都结婚生孩子啊。我感到害怕。她对婚姻生活充满向往。自己都没长大，就急着生孩子。唉。【**@**】是小鱼呀么么哒：自从听几个零零后动不动把女孩子要干净挂在嘴边之后，我真的是[摊手][摊手][摊手]    
 【**@**】Lesley最爱Leslie：感觉00那一代真是从小就被培养禁锢的一代，规矩贼多【**@**】饭团ziyan：闻过自由的味道，才能真正体会这种痛苦

2-27【**@**】Liner么么哒：张国荣拍摄霸王别姬的时候跟陈凯歌谈过同性题材敏感度的问题，陈凯歌说了一句话很打动张国荣“现在是92年不是29年”还有9年我们也是29年了。      
【**@**】Liner么么哒：20年的我们：国内的审查制度，平台的自我阉割，内娱搞cp pua式圈地圈地自萌，厚厚的禁搬水印，嗑糖不能带大名，一片盛世。

2-29【**@**】鸽血露比：08年的时候我12岁，参加了一个中国小记者的儿童组织，去北京奥运会看比赛和采访，我记得我们在长城上和偶遇的莎拉波娃合照，在比赛观众席上跟老师一起喊中华台北加油（老师告诉我们不能喊中国台北），我们在故宫里淋了那年夏天最暴烈的一场雨，在奥运村里跑来跑去，在北京的小姨家吃着茴香饺子等中国队入场，我们坐在鸟巢门口，对着路过的每个外国人大喊北京欢迎你！那时候一个更大的世界首次向我敞开，我第一次跟这么多外国人说话，我感到北京金光灿灿，那些过去教科书上才有的彩色画页倏然拔地而起成为雄浑奇崛的地理全景。24岁时我坐在办公室里想着这些澳洲人为什么这么早下班，他们为什么以周为单位回邮件，难道是老子的vpn又挂了吗    
【**@**】敲一敲二：08年的hk，大家抢着报团来北京，家里摆着神舟飞船模型，奥运开幕式的时候高登论坛一片骄傲和欢呼。那个时候真的觉得未来敞亮，是新的起点，没想到……

2-29【**@**】易北：非常悲哀。悲哀还在于，这一代人，并没有真正见过短暂的黄金时代，也没有机会感受那个时代对于知识的饥饿急躁、对探索的热情真诚。思想解放是什么，是望向万里河山的，不是盯着眼前一亩三分的。美学是什么，是突破长期束缚，在转型期蓬勃而出的亮色。讨论是什么，是争鸣，是把所知所感大胆表达，甚至隐隐透露精神趣味。这些都生机勃勃、浪漫、感性，像风一样。但没有见过——没有见过、没有向往，到没有审美，没有独立意识。运用最熟练的反而是随手拿起公权力。我们也悲哀，悲哀在于曾摸到过黄金时代的尾巴，没想到手持的书卷已经发脆，上面写着走向未来。   
【**@**】荷花快醒醒：我还记得那个能上谷歌的年代，那个能在msn和外国友人聊天的年代，那个万事万物充满朝气的年代，那年我高三刚毕业，以为全世界都在向我招手，谁能想到呢，那竟然是寒夜来临前最后一丝可窥探天光。此后乌云蔽日，雷声震耳，春天再没回来过。而这一切改变不过只短短十年。    
【**@**】四万两千只乌鸦站在太阳的骨骼上：[失望]但那个年代大多数人是用不了网络没有电脑的，你这样的条件是中产阶级以上的人才能拥有的，人均信息的获取量远远小于今天，我想这也是当年没有建墙的原因，我们并没有真正的开放过。其实很多对“春天”或“黄金时代”的回忆都是有阶级性的       
【**@**】hsjsjjskska：最近在重温《蜗居》，发现台词里还有“做爱”“性欲”这种词，现在的剧连接吻都要剪掉了    
【**@**】\_迟迟夜\_：今天还在和闺蜜聊，如果环境还是这样甚至更糟糕（其实源头问题在哪大家都懂），以后只会一代不如一代，然而比起这更窒息的是，新一代的小朋友们可能自身都体会不到这种窒息，因为从来没有感受过真正自由的空气[摊手]    
【**@**】亓嬰的口袋：80.90这代，是眼睁睁的看着一扇扇门窗打开再关起来的，他们感受过阳光和风，打雷和雨，所以对温室敏感恐惧。    
【**@**】可是非常想：我的父亲告诉我：我们那时候啊，讲爱情，讲美学，论实事，辩哲学……，有兴致了写点东西，记记日记，我还给你妈妈写了好多好多情书。可现在你们这些孩子啊……，教育出了问题，大多数人都无能为力，我只想让你们多读些书而已。     
【**@**】云动山：我告诉过你们的，世界末日的确已经发生在2012.12.21，虽然这件事我们并没能第一时间确定下来，但今天的我们，终于的确是也应该了解了[微笑]     
【**@**】mineycao：覆巢之下安有完卵...信息锁闭的结果最终要所有人买单，被教育的“很好”的小孩已经熟练掌握了如何自我蚕食本就所剩无多的自由...活在一个愚氓越来越多的世界里，对见过美好时代的人来说太痛苦了…    
【**@**】小于不多余：时间在向前 时代在落后 原来我们的文化自信就是墙掉所有国外app 让大家都成为井底之蛙 蒙着一块红布感叹我们可真幸福啊   
【**@**】Today阳光明媚：10年的左右的时候到处是天下大同的宣言，没想到现在看来那时候才是盛世。

2-29【**@**】龍宮輝夜：这帮小册老是真的惨 十年前什么概念？ 十五年前网吧铺天盖地到处都是 还不需要多少钱 纳米盘 RF 电驴等等 什么东西下不了什么东西找不到？？ 10年前还不需要梯子就能上油管 twi没体验过吧？ 谷歌还有在国内运营 甚至还能用LINE [允悲][允悲]在老人家眼里你们才是可怜的要死啊

2-29【**@**】偽正经：你不配用google，不配用youtube，不配用推，不配用脸书，不配用ins，不配用pixiv，不配用p站，你当然也不配用AO3，你为什么就不明白。    
【**@**】紀晓岚和大人：脸书推特上的东西真的是一言难尽。。各种歧视谩骂假信息法longgong反华，而且没有服务器在中国，之前的火锅大王在油管上发客观的中国视频都被油管屏蔽，减粉丝，不是配不配用的问题，是这些东西到底是娱乐的平台还是为政治服务的“平台”     
【**@**】偽正经：所以不就说了中国人普遍智商低，爱冲动，缺乏分辨是非的能力，中国人不配用啊，只配娱乐不配谈政治    
【**@**】FreAni\_：不配有性生活 不配当同性恋 不配看吻戏 不配来月经[太开心]       
【**@**】Sissi然\_蛇院优秀毕业生：但是还要生二胎[嘻嘻][嘻嘻]     
【**@**】鱿鱼的杂货铺：我一个学信息的朋友跟我说过想看看墙到底有多高多厚，他看过以后是这样跟我形容的，你能想象工人仰望在建的巴别塔的样子吗？    
【**@**】言林寸社：这里是废青gaza，GD, TD聚集地？国家千辛万苦的保护你，你在这儿闹着说自己智商低，埋怨国家为什么保护你，傻❌ 一群，真以为自己很懂得独立思考四个字了？智商和舆论环境是两回事

3-01【**@**】光唯lawliet：看完那个新条例以后，我感觉以后民间可以拍的电视剧可能只有这种了：大学生校园剧，内容是一个出生于城市中等家庭的漂亮女孩努力学习，终于考上研究生，读研之后认识新同学，是同样出生于城市中等家庭的帅哥，两个人白天分别在两个实验室努力搞科研，解决一个又一个科研难题（也是本剧的主要矛盾，就是人与科研困难的矛盾）约会都在图书馆，美术馆，博物馆，最多拉手，没有拥抱接吻镜头，终于顺利毕业，进入大学当老师，镜头一闪5年后，女主带着两个孩子在家里，给他们读童书，同时她还怀着三胎，老公回家，说自己拿了科研大奖，老公父母端出菜来，全家欢喜，本剧·完。（这样够安全么？）我看大家还没有领会那个条例的精神，新条例的核心观念就是不允许有负面描写，或者会让人有负面联想的描写，而不是要宣传啥。所以涉及到任何敏感点的都不能拍，比如城乡差距，子女教育，医患关系，贫富差距，国与国关系等等，当然性别对立应该可以拍，因为中国当下所有矛盾中男女矛盾是最安全的，但又不能描写小三，姐弟恋，所以想靠这个当噱头估计也有点难度。好的，欢迎来到美丽新世界[二哈]

2-29【**@**】鸭儿哟你在爪子：现在来看，80后90后确实是蛮特殊的一群人。他们，我们所曾经经历的，是互联网开始兴起，野蛮生长的年代。彼时电视媒体仍然占据权威，纸媒还很兴盛，三足鼎立又互相借势。二十一世纪初，电视上可以看到日漫美剧韩剧日剧。很多现在的X剧迷，最早的启蒙来自电视机。点播台是很多小孩子最喜欢的。韩剧热潮之后，美剧在网络世界快速流行。几部现象级的美剧：老友记，欲望都市，绯闻女孩，生活大爆炸。美剧的热潮一度影响了很多人的情感观念和时尚观点，观众讨论角色的情感和衣着。字幕组是极为重要而活跃的民间组织，获得资源主要考验网上冲浪寻找各种网站的能力。很多人都还记得字幕组的广告，电影天堂的水印。之后，视频网站开始正式购买版权引进剧集，字幕翻译水准一度引起争议。榕树下论坛一度火热，网络文学开始兴起。新概念如火如荼，无数年轻人都还有着文学梦。耽美/古风/Lolita/二次元……都还是亚文化圈，各自在百度贴吧活跃。同人创作开始兴起，“腐女”圈子逐渐形成。那个时候还没有太多出警的概念，遑论举报，一些老文看起来“肆无忌惮”，创作的尺度也很大。同人甚至能够得到原作的首肯：2005年《逆水寒》电视剧播出后曾出版同人小说集，温瑞安亲自作序对创作予以肯定。小说集中有很多戚顾同人。谷歌学术，Wikipedia，AO3是可以看的。杂志出版很宽松，在十八线小城市的报刊小摊上，可以买到各种Acg杂志。纸媒在新闻报道中的发言权还很重，记者还很有力量。lgbt群体开始出现在更多人的视野中，知名的gay吧/les吧的名字不难查到，重庆举办过过情侣接吻的活动，现场有不少同性情侣大大方方地接吻，路人拍下来po到论坛上：“哇！”评论说：“真好”。     
【**@**】MyMyMy\_zzz：有多少人在忍气吞声？现在国产的各种综艺电视剧基本上质量水的一批，少数比较优秀的电视剧又被阉割的厉害，一群群无脑的红卫兵被生产出来，你跟他说话，但是他好像从来没有睁开过眼睛一样。但凡给国内的文化创作一点点自由的空间也不会是现在的样子。真的不知道当局者在害怕些什么？在自卑些什么？   
【**@**】---咔嚓咔嚓嘿：所以我们与后面远不止代沟那么简单，时至今日才恍然文化阉割带来了怎样的果实   
【**@**】Mlanlose：如此想来95后较早接触到互联网的我也曾看到过兴盛，只恨那时太幼不懂如何欣赏百花齐放，直到衰亡的今天才猛地嗅到那日的花香。

3-01【**@**】抖三岁是我的：这个国家的人都是有丝分裂生出来的吗？不需要脑子，不需要生殖系统的那种  
【**@**】不喝牛奶的草莓牛奶：所以zf真的想管理网络环境的话能不能先把老子微博那些乱七八糟的广告给搞了啊，而且我tm成年了哎！小屁孩的时候都没有sex education，长大了又什么都不让看，就不怕连交配都不会吗？不知道有弄进尿管的吗[微笑]就不能搞实名或者什么方法解决？食色性也不懂?

3-04【**@**】老佛林特船长：那帮小鸡仔知道毛线。98年左右北京，小网吧遍地开花。同学们比赛找黄图。还看谁能把这个图片给偷摸拷贝到学校的电脑上攻破老师的网关。上课打红警。讨论黑客技术。那时候论坛大神多。自由交流。中二病收到当时舰船知识论坛的影响。那时候网友精彩留言杂志社还会出版。你们见过个屁的世面啊。

3-04【**@**】河森堡：天呢，看到网上有人模仿40多岁中年人的口吻写了一篇文章，字里行间都试图营造出那代人的思想落伍和对网络环境的生疏不解，以达到懵懂无知的叔叔阿姨努力关怀年轻人的效果。我就想说，该文作者心中那些对网络懵懂无知的叔叔阿姨里，有不少人经历过中国互联网最激荡磅礴的岁月，那时候，观点和观点撞得火星四溅，立场和立场撕得飞沙走石，真真儿的字词像剑戟，句逗似链枷，今天回首再看那个时代，简直觉得难以想象，如果有小朋友试图把这代人塑造成对网络环境一无所知的样子，我看就不必了吧。“嘿！老家伙，这可是真枪，你见过吗？”“年轻人，我不仅见过，还摸过呢。”“老丫挺吹牛逼呢吧！你在哪摸过真枪？”“当年的诺曼底海滩和阿登森林。”        
【**@**】奶痞天下攻：我们这个时代比你想象的要开放的多，我们当年能谈论的性与刑，自由与热爱，政治与法律，开放和包容，都是现在被阉割过小孩完全想象不到的       
【**@**】容也呀：我感觉到了，90后真的是赶了个尾巴，我们能谈，能看的东西在一步步收缩。以前我能光明正大的看耽美，能看两个男男kiss的动漫。血还是红的。[吃瓜]       
【**@**】冬眠的Jenny：我跟我爸说起LGBT的时候给我奶奶听见了，我爸试图跟老人家解释啥叫同性恋，结果我奶奶说我知道，我们当年在哪里哪里住的时候邻居就是两个女的，她俩还好得很呢。       
【**@**】离群索居者-：以前问过我妈这个71年还去蹦迪的阿姨 如何看待张国荣先生和唐鹤德先生 我妈说 不支持也不反对 这是人家的事 单单纯纯的感情有啥问题            
【**@**】倪克斯神谕\_虹云星官slc：我当年跟我妈出柜（我妈快60了）我妈说“你这么娘我早就看出来了，心理准备都做了很多年了”…60岁的中年人如我妈只是比较容易轻信一些谣言而已，但说话的口吻和思想的锋芒根本不是那个写文假逼那样子的        
【**@**】店长和她的咖啡厅：对的对的，之前提到过lgbt，她也是无所谓，她还会骂我干嘛八卦别人家的事[允悲]

3-07【**@**】偽正经：我还是忍不住想说，今天中国文化行业是怎么一个个倒掉的。     
图书→举报→图书下架，题材和书号进一步收窄。      
电视剧→举报→题材受限，下架，投资血本无归。     
游戏业→举报→版号收窄→游戏业寒冬，上下游小企业倒闭几千家。     
韩国电影人受政府支持拿到奥斯卡的2020年，中国粉丝在举报。我们失去的岂止是一个AO3，是无数个未来。

3-07【**@**】nickel拟科：微博最近是不是开始人工审核啦，厉害了我的浪，这么大的用户量你们也真审得过来，这得要多少人手啊……      
【**@**】深津奈留VI：未来能创造最多劳动力的岗位——真理部

3-09【**@**】断鸿声里2020：我经历过百花齐放的博客时代，那会儿平台有搜狐网易新浪和讯博客中国等，言论尺度比现在大几倍。我也注册过牛博网，在墙内玩过推特，整天刷凯迪论坛。当初说话的地方太多了，直到2011年才开通微博。我是亲眼看见这些空间一点点消失，墙一点点加高。现在的小年轻竟然把禁言看作天经地义，可悲啊。     
【**@**】断鸿声里2020: 中文互联网曾经跟世界有过短暂连接，曾经在暗夜里闪过一抹微光。虽然无法考证究竟是前两任自信开放还是砌墙技术不行，但至少让70后、80后见过大江大河。可怜我们的下一代出生就在井里。

3-09【**@**】ieaber：一个连贯的参考系引发的感慨。1998年《泰坦尼克号》在内地上映，民智未开吧？一刀未剪；2012年3D重置版上映，裸体画画和男女主角【】没了。广电说是3D太逼真，怕大家伸手。于是2020的花木兰传闻连接吻都没了。还有人鼓掌叫好，中国古代背景啊，合理！我合理你*，野史没看过，三言二拍也没看过吗，还空口鉴古代民风了？礼教大防时代，中原王朝的文人士大夫的写作尺度也比现在大，zz和涩情两方面都远比现在敢写，看过明小说的人知道我在说啥。15年前CCTV为蓝宇、东宫西宫做了一个同/性/恋去罪化专题，采访了大量学者。15年后你看个《绿皮书》《Bohemian Rhapsody》都被剪得上气不接下气。只要你愿意信，借口就会越来越粗暴、越来越弱智。因为你是弱智啊，你坚信民智未开，大家当傻逼都合理。你心里愿意信，不骗你骗谁啊？为什么要分级？网络舆情已经被“给孩子看到不好吧”“我是中学生，我也觉得这些东西不好，你会愿意给你孩子看吗”淹没了。看看，理由都想好了，这是温水煮青蛙吗？这是预调味熟食青蛙，就差自己倒矿泉水在生石灰里，试图帮着把其他青蛙也煮了。

3-09【**@**】posyparty：生在改开之后的这几代人，该是最淋漓尽致发展过个性的几代人。好像就在昨天，我们还三句话不离「原生家庭」，向离自己最近的一个共同体开战，剔骨削肉求一个名为「个性」的真身，发明了许多概念为自己的自私正名，以为一个人可以自己教育自己、自己喂养自己，继而在自己阐释自己中过完这一生。家国、时代、他人，这些词很近又很远，是大而不当的背景板，偶尔远远看一眼，并不真正放在心上。但我们沉浸其中的个性，与历史上的历次个性解放皆有不同，与其说是解放，毋宁说是甜蜜的诱饵，是政治和经济双重压迫的结果：前者通过压缩公共空间把人变成原子化的个体，后者通过消费主义在个性与物质标签之间画上等号。我们平日里感受到的焦虑，与其说来自生存竞争，不如说是因为个体伸缩的空间越来越小、越来越同质化，个性再也无法安放灵魂的缘故。梦总有做不下去的时候。这些天很多人的家国意识被重新唤醒，意识到时代落在自己肩上的重量以及自己该对世界承担的责任，发现退而求其次地追求个人美好生活的愿望可能迟早会被击碎。这样的顿悟和我们握在手里的那个畸形的个体意识结合在一起会有什么样的结果，一切都难以预料。

3-09【**@**】耿直的阿拉斯加猪：我国网络审查机制的一个最奇葩最荒诞的地方，就是审查者为了一劳永逸，会用一刀切的方式把所有他们要审查的对象的内容，不分青红皂白地屏蔽掉。哪怕这些内容，是符合审查者背后的那些官员领导的口味的。比如微博，目前就会把所有来自推特的内容都屏蔽掉，不论这内容是挺tg的还是黑tg的。除非你是他们后台白名单中的媒体机构，又比如微信，已经荒诞到连党媒的领导们探讨问题，都可能会被因为关键词敏感词而被屏蔽掉的情况。但这种傻逼的情况，没有人会去想办法解决。毕竟解决了还怎么混日子呢。     
【**@**】一品铲SHI官：就像民宗委，一开始是为了解决民族、宗教问题。可是到现在，成了制造民族、宗教对立的源头了，因为一旦没有了问题，也就不需要他们这些解决问题的人了。      
【**@**】罗钦顺洪：这个怪平台？难道精准删除，你就支持了？ 第二，类似微博，微信之类用户达到几亿，你要精准删除，用什么手段，人工判断那必然出现具体判断者和领导判断标准不完全一致。人工智能那更不可能一致。那看来只有让最顶层领导亲自审查几亿用户的发言才能实现精准删除效果。     
【**@**】夏奡小号：个人觉得，中国人这么多，网络活跃度那么高，不一刀切就要人工审查，人数多，速度慢，成本高。还有，很重要的是这些人要有较高的专业素养和知识能力，否则他可能真的看不懂内容和真实意图吧[二哈]      
【**@**】holanihao：制定清晰、可操作的法律法规。不主动审查，接到其他用户投诉积极核查，并严格按规定执行。然而我们连第一步都做不了（不会去做），原因你懂的。     
【**@**】枯荣时有尽：思政大课的截图被微博屏蔽了[允悲]     
【**@**】山水咸鱼：这问题目前甚至很长一段时间都无法解决，审查范围过于宽泛，各大平台不可能为了审查建立庞大的专业队伍去判断内容。在这种审查标准下，只有一刀切才能确保完全满足规定，最大程度避免出现审查标准外的纰漏对平台运营产生影响。      
【**@**】Fire\_in\_the\_rain：3亿网民，假设每天在网上生产15亿内容，需要多少人去都看一遍？可能五分之一的国民会从事内容审查相关工作了。另外有人说建立法律然后靠大家参与监督举报，那这个社会的撕裂程度和仇恨会大大增加，举报的多号效应决定了它只能是辅助手段中的一种，不会成为主流。    
【**@**】QXN169：我说怎么那么奇怪， 很多深意是很爱国的文被莫名其妙的删了， 好多拐着几道弯骂人的阴毒文都留了下来[费解]      
【**@**】得失幸命75：算一下要多少钱就明白了，假设一个人监控1万个人，一年成本20万，15亿人，一年需要300亿。

3-10【**@**】chala：以前我在论坛帮一个不认识的同学发声，被查到IP，圣诞节被叫到学校宣传部，删帖加教育，哭着过完了一天，印象深刻，突然觉得好人没好报，还挺后怕。还好导师和师母很支持我，论坛创办人也私信安慰我，感动至今。到现在，哪怕当不了发声人，也不要当旁观者，否则就是帮凶。 

3-11【**@**】谈吐TIMETO：去年在微博记住了一个广西大学的学生，之所以记得住，是因为我不管转世多少次，它都能尾随而来。它尤为乐衷于把你的微博扫描式的抓取，然后去各大网评员头目那里雀跃式领赏式的举报。如果不是拉黑它，你甚至可以每天能收到它在各种恶心微博下的@ ，从去年七月，坚持到了今年三月，并依稀还有延续的势头。对于这类群体，我最大的感触是，一个正儿八经的年轻人，每天把大量的时间混迹在网络，并且自告奋勇的盯梢诸多博主(盯梢比发微博起码要多出十倍以上的精力)。它们关注列表里，充斥着各类战役里臭名昭著的败类，但是对于它们来讲，这些都是它们心里的英雄，领袖，缪斯。我相信很多人都会遇到这类人，偶尔能记住几个。对于这类群体，唯一要做的，一定是鼓励它，不要打搅它，更不要提醒它，惩罚混蛋最好的方式，就是务必让它成为更大的混蛋。当然，庆幸的是，这坨年轻的渣滓有两个微博，互相转发，互相点赞，除此，无人和它互动。它最大的快乐，就是在蛆窝里狂欢。    
【**@**】曾经勇气：读书的首要目的是培养自己独立思考、明辨是非的能力。可惜。。。了

3-11【**@**】夏阿：博主心虚，博主删文了！按此逻辑……那谁虚得没边了。 

3-12【**@**】四季与光\_：东方神娃被举报，我为歌狂被举报，黑猫警长被举报，蓝猫淘气被举报，虹猫蓝兔被举报，连喜羊羊和熊出没都能被举报。在家长的不懈努力之下，吃屎的一代终于也长大了，继续举报。      
【**@**】Kittiejoy\_Song：只说举报。还远在我们没经历过的那个年代叫揭发。妻子揭发丈夫，儿子揭发老子，学生揭发老师……然后到我们那个年代，初一的时候东北师大来了一位语文老师，不爱照本宣科，总是给我们介绍一些跟课文相关的知识，那时我特别爱上语文课……后来被同班同学的家长举报说讲的东西与考试无关，老师被迫辞职。【**@**】四季与光\_：唉，现在的老师依然很难做。我认识有老师被一个家长讨厌，家长就在群里发了个红包，老师不小心点了，虽然马上试图退还并解释是误触，但家长不收，然后截图向教育局举报，老师最终丢了工作。      
【**@**】自留地的自由呢：没错了 当时的蓝兔救红猫的情节看的我泪流满面[泪] 明明是铭心刻骨的感情 却被那些家长被举报了[打脸]【**@**】青门影：被举报的那集我看过，就是蓝兔割手，用血浇花，让那朵花盛开。是这一集吗？被举报说太血腥了。【**@**】蒜泥墨汁烤鸡：黄暴色情，我清晰地记得我看过报纸，说有的台词比如踢到我命根子了一类的，涉黄[嘻嘻]       
【**@**】又宴天下：当年05超女在最如火如荼阶段被举报，于是比赛后期开始播出时间从黄金档改为半夜，选手不得穿性感和奇怪服饰，不得唱跳性感歌曲，李宇春在5进3那一场唱英文歌时，歌词里的sexy被改成了lovely，之后节目方为求生欲，每场几乎都设置了选手唱主旋律歌曲环节，例如16年尚雯婕那届的八荣八耻歌        
【**@**】终月冥：最近这类事太多了，堪称新的互联网艺术。

2010-12-19【**@**】图有其表：RT @zeratulmrye: 一网友发帖称：“还是十年前好啊，网络开放多了！”楼下回复：“等再过十年，你还会发出相同的感慨。” 

2020-03-12【**@**】今日黑色幽默：十年前一条认为十年后不如十年前的微博，存活十年，今天只转了半天就没了[微笑]以事实证明了十年后的今天真的不如十年前[微笑] 

3-12【**@**】谈吐TIMETO：墙最大的作用之一，就是一旦需要搬运国际新闻的时候，好量体裁衣，相当称身。中必赢久了，就是永无致歉之国。十年前还能听到的对不起，十年后，没有想到是你欠我一句感谢。

3-12【**@**】荆豆地：信息自由流通和共享是我心里一个特别天真也特别真诚的愿望吧，墙是双向的，你看不见他们，他们也会逐渐对你失去了解的兴趣。人类已经够悲哀了，在这么个礼崩乐坏的年代，除了做点自己想做的，也就是盼着这辈子能看到GFW倒了。 

3-12【**@**】冈瓦纳：现在的孩子，没见过茅坑，没观察过大量的蛆。当密密麻麻的蛆在一起，它们是非常兴奋的，见过的人知道我说的不假，那场景，翻腾，沸腾，，总之是它们很兴奋 

3-13【**@**】paingod：事到如今，墙起作用了，而且信息筛选和隔离造成了严重的后果。在病毒砸到自己身上之前，整个西方社会甚至世界，根本不知道这两个月在中国发生了什么。 

3-13【**@**】ieaber：有墙之后，新闻退化成内媒，国内繁荣富强和国外民不聊生，都只展示给墙内。外无宣传能力，内无监督作用。巨疮发于自身，马上树靶子搞对立，忙于比烂；自媒体没采编权，追着流量每天流传（搭梯就能证伪的）惊奇秘辛。在wh记录苦难的普通人被骂成狗。所有人都高潮了

3-19【**@**】无端思茫茫二号机：90年代生人的成长和转变，和方方的经历相差太大了。我们并没有经历过那十年的恐怖狂热，也不曾见过广场上的集会，和下岗潮懵懂地擦身而过，对所有或远或远的灾难缺乏贴身的感受。我们的记忆里是奥运的沸腾暑气、神七上天的举国欢庆、世博会的新奇蓬勃、汶川的多难兴邦；对强大共同体的丰沛感情，是少年时代的主旋律。同样地，我的成长转变并不存在脱胎换骨的剧痛，而是从一点一滴的怀疑和矛盾开始的。为什么——为什么查户口时不报妹妹的名字？为什么总看到农民工讨薪的新闻？为什么留守儿童不能到父母身边？为什么动车要就地掩埋？为什么牛奶里有三聚氰胺？为什么有墙？为什么房价要榨干六个钱包？这些怀疑藏在对共同体的本能反射之下，最终积沙成塔，压倒少年时代习得的概念，重塑了我的世界观。如果说方方的少年时代对现在的16岁们而言太过遥远，那我们这一代的成长经历，或许还有些相似性。我们天然缺乏警惕，习惯皈依于强大，坚信习得的一切；但最终慢慢发现，生活不只是一个人眼前的生活，还有身边或远方无数受损害者们，同命运共呼吸——因此我们得以祛魅，消解往日的迷信，分辨出不公平、不正义、不善良，发出自己的声音。年长者们相信，今日的16岁少年，未来也会成长。但前提是尖锐的声音不被和谐，自我再教育的条件不被抹去。如果大环境依然鼓励少年们的检举揭发，继续利用他们的狂热，那么成长日恐怕不会到来。长远来看，人们或许会变好的，但在此之前的种种作恶也不可能消去；即使将来真能醒悟，也必会面临良心上的分裂。我并不那么乐观。

3-19【**@**】西窗随记：我又想了想，该担心的不是年轻人是不是有能力自救，而是有没有一个环境让年轻人能够成长。我们这一代人之所以能自救，不光是自己的努力，更重要的是遇上了改革开放的大环境。没有这个环境，我们当中大部分人还可能一辈子都是傻逼。在图书下架电影撤档网站被封的今天，孩子们将来能读到我们当初随便可以看到的东西吗？还有更重要的，对那些正常的，有知识有常识有逻辑思维能力的年轻人受到打击的时候，我们有勇气站出来说句公道话，保护一下她们吗？中老年人除了叹息指责失望，还有责任的。我们的每一点懦弱都让世界变坏一点点，我们每一次稍微克服一点恐惧，给好青年一点鼓励，都会让这个世界对年轻人不再那么冰冷。我们都是在比自己父母辈更好的世界里成长的，可惜的是，没能给孩子一个更好的世界。

3-29【**@**】鼹鼠哥哥：网文不能有脖子以下描写，医学生网课直播炸群，虾爬子举报ao3立刻精准屏蔽，写手出版作品你说人家涉黄牟利判了十年，翻墙看油管能请去警局还知道你看了什么视频，这下强奸幼童传播色情大量牟利的反倒一句在境外管不了了

3-30【**@**】王鼎钧：专家说，邪教有一套控制人的方法，他们称之为cult，意思是欺骗、控制、隔离，破坏人的自由意志和理智思考，使他们牺牲个人利益和家庭社会。人在参加邪教的第一个阶段，个性遭到剥夺。第二个阶段是剥削睡眠，不能思考，同时又强迫灌输大量的指令，指令的数量与时俱增，直到饱和。然后，第三，就是给他一个对抗的“战役”。   
【**@**】刘素林法律翻译：去除个性，单一信息源轰炸，树立敌人（贴标签）    
【**@**】edwardsl\_21：制造假想敌，剥夺liberty   
【**@**】云顶风寒：还有宏大的触不可及的理想目标