---
author: "柯棋瀚"
title: "《聯邦黨人文集》述要"
date: 2020-03-18
lastmod: 2020-03-18
categories: ["人文"]
tags: ["讀書"]
url: /216
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/216聯邦黨人.md'
description: '草草翻過。版本未知。'
---

[豆瓣](https://book.douban.com/subject/1048930/) 上有討論。

# 一、

本來以爲這書會探討高深的政治理論，看了纔發現完全是一些非常務實的討論，對種種質疑進行辯駁，對各種細節進行設想。

一七八七憲法只考慮了國家機關的組建運行，一至十條修正案加入了公民的權利。

書中作者常以人數比例爲由，說不可能人人都願意賣國。但法西斯就輕而易舉突破了人數的藩籬。這如何防範？

# 二、

前半部分言統一之利。當時美國面臨巨大的外部生存壓力，統一的聯邦政府更能夠保衛全體國人，比如與外國訂立條約更能深謀遠慮，打仗時能更好地協調，政府也更有序。又引用了孟德斯鳩：一州出問題，可以由其他州前往制衡，以防止內訌。美國不應步英國之後塵，三國鼎立，各顧一己私利。

而統一首須行憲，作者苦口婆心說服各州遵循憲法。憲法經過十三州中的九州即可生效。那麼，當時的實際情況，贊成憲法的埶力占多少呢？ 這考慮是不是根據實際情況確定的？

聯邦政府職權：國防；外交；懲處海盜；禁止奴隸入境⋯⋯

## 國會

國會分爲兩院，具有國民與聯邦雙重性質，是大小州互相牽制的方法。眾議院職權由人民授予，是國民的，而非聯邦的；參議院職權由各州授予，是聯邦的，而非國民的，是互相平等的政治社團。

在專制體制中，行政權是首先要防範的；在代議制中，行政權已有天然的限制，首先要防範立法權越界。任用官員不重合是三權分立的措施之一。

〔質疑〕眾議員人數少，不能代表人民；全國廣大，不能瞭解全部情況。     
〔荅〕只要是美國公民，成爲公民七年以上，都可以參選。分配各州名額時，採用人數與稅額雙重標準，這樣就不至於瞞報人數而舞弊。案三千分之一的比例進行分配，每十年進行人口普查，名額逐步增加。聯邦議會只需匯集各州之法律，修訂後即可全國頒行。

〔質疑〕領袖可以誘使議會通過越權的法案。   
〔荅〕設置參議院加以監督。參議員必須剛正不阿，資格要求更高，任期也更長，爲的是專心致志進行法制研究，以保持政策連續性，不使有產階級從中鑽空。

參議院權力：

1. 三分之二比例批准總統締結條約。同時，爲了保密、迅速，又可以由總統單獨處理。
2. 與總統共同任命政府官員。
3. 行使部分司法權，審判彈劾案件。

〔爭論〕彈劾權到底交給參眾二院，還是其中一院？   
〔荅〕英國是提案權交由下院，審判權交由上院。爲何不交由最高法院？這樣要擴充人數，不經濟。

〔質疑〕憲法的合法性，我們憑什麼要遵循憲法？    
萬一大總統和參議員締結了不好的條約呢？      
參議院權力是否過多？

〔質疑〕參議院擁有彈劾權，豈不是混淆了立法權和司法權？   
〔荅〕可以防止行政權侵奪立法權。另外，紐約州將最高法院法官和州議會作爲最高司法機關，也有混淆之嫌，但大家都接受了。

〔爭論〕人數三分之二，到底是出席人數還是全體人數？    
〔荅〕出席人數。歷史證明，若是全體人數，反而有礙。

## 總統

總統由臨時選舉團選舉，不能與候選人有關係，參議員由州議會選舉，可以相信他們的判斷力。

總統職權：締結條約；行政權；任命一切官員，任期到下次參議院閉會；退換法案復議權——這項權力就要求總統不能由國會產生；全國動員狀態下有軍隊最高指揮權；宣戰與整編軍隊之權，仍屬於國會；接見使節，任命大使。

經濟方面，總統的工資不能變，也不能收任何一州的俸金。

專制君主與國家利益緊密綁定，所以在締結條約時，會特別注意對於本國不利的內容。而民主國家就不一樣，總統可能會出賣國家利益。

〔質疑〕總統權力是否過大？   
〔荅〕將總統與英王的權力進行對比。

〔質疑〕爲何不設置兩箇總統？   
〔荅〕必須保證長官的統一性。反面例子是羅馬兩箇執事官；亞該亞國曾設兩箇將軍，旋即廢除。

〔質疑〕爲何可以連任？
〔荅〕爲了限制總統的野心，爲了爭取連任必須好好幹，不能以權謀私。

## 司法

英國將最高法院職權授予上院，而合眾國則另闢機構。

司法權是最弱勢的，司法侵奪立法是一種錯覺。法官若侵奪立法，則國會有監察權，可以彈劾法官。

還花了大量篇幅討論州法院和聯邦法院、最高法院的關係。

