---
author: "柯棋瀚整理"
title: "赫赫讚府｜SARS-2弟一｜外國弟十七"
date: 2020-03-22
lastmod: 2020-03-30
categories: ["㕜"]
tags: ["赫赫讚府"]
url: /217
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/217肺炎外國.md'
vertical: false
contentCopyright: "來源于網絡，版權歸原作者所有"
description: '【瀚案】沒有單獨說明的均來源於微博，所有內容均來自中國大陸互聯網。我們要抵制謠言，不造謠、不信謠、不傳謠，學習正確模範，批判錯誤典型，傳播正能量，堅決抵制境外勢力滲透，營造天朗气清的網絡環境。在以習近平爲核心的黨中央堅強領導下，打贏這場肺炎阻擊戰！'
---

## 輿論

[1-31](https://weibo.com/2803301701/Is53N9zvb?from=page_1002062803301701_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[人民日报](https://weibo.com/rmrb)：【终于！[#武汉协和医院收到急需物资#](https://s.weibo.com/weibo?q=%23武汉协和医院收到急需物资%23&from=default)】今天下午，武汉协和医院急需的一批医疗物资已经送到医生和护士手里。这批物资由武大和华科校友会联合捐赠，包括超过20万个医疗口罩，以及外罩和手套等个人防护装备。希望更多物资能尽快到达一线！（沈文敏）  
【**@**】管鑫Sam：小声说一句…这次物资全部由美国非盈利组织Direct Relief捐助，国际运费由美国联邦快递（Fedex）承担，国内运费由中国邮政承担，由武汉大学北加校友会以及华中科技大学北加校友会协助捐赠。就……是不是应该……提一嘴美国啊？（语气温和，态度诚恳）

2-01【**@**】张建伟：有时，我看到网络上的一些消息和评论，真的憋不住。美国这次武汉撤侨，派来的是一架747-400的货机。中国有一些媒体和网文就嘲笑美国，小气、穷到用货机带人，机上也连热餐都不给。称如果是伟大的祖国撤侨，肯定是派最好的飞机和第一流的热饭热菜。但这些网友不知道，美国选择货机，是为了在从美国来时给武汉医生送来急需的防疫物资。如果是客机，无法装运大量物资，只能空载。这架747是在芝加哥装载了货箱起飞的，为了多载货只能油箱少加油，中间在安卡拉奇加了一次油，再飞中国。而中方批准美撤侨飞机在武汉天河机场的停留时间非常有限，再加上武汉海关和检疫已经停止，不允许这架飞机在武汉卸货（哪怕是紧急防疫物质）。这架飞机最后是先在无锡机场降落，清关卸下所有防疫物质后，再飞武汉撤侨。这批物资之后是用大货车开了十几个小时运到武汉的。货机上没有客机的标准厨房，也就无法提供热餐。这批美国人确实是吃着最好的冷餐、喝着凉水返回的。但这又是因为什么？是为了用货机给武汉疫区送去急需的物资！这些事，中国宣传部没有允许媒体报道也就算了。但网媒及强国人利用货机撤侨这件事贬压嘲笑“穷酸”的美国，抬升中国的所谓“大国风范”就太让人看不下去了。新型冠状病毒肆虐之时，美国疾病控制中心CDC以及美国其它官方通过各种渠道向中国请求派出医疗队，帮助遭受疫情袭击的无辜民众。终于，美国的第四次请求被批准，美国CDC不日将派出顶级医疗专家队伍赴华帮助扑灭疫情。就在这支顶级的豪华阵容的医疗队出行前，他们集体祈祷的一段视频在网络上被疯传。由于文化的不同，很多中国网友不明白为什么这支医疗队赴华前要祷告，难道是怕在中国支援期间被传染上病毒吗？美国医疗队、军队出征在传统上都会做祷告，他们祈祷上帝有万能的大手来制止灾难，不让祸患临到无辜的人身上，并祈祷上帝给他们以智慧和力量，让他们能够得胜。祈祷的大意即是如此。在这次出征前，美国医疗专家队伍祷告的内容大意是：阿门！神圣的羔羊，上帝拥有强大的力量，您是至高的神和荣耀永恒的神，我们在此向您祈祷，愿武汉不孤独！上帝是生命和力量的伟大创造者，我们祈祷，求您给我们治愈和改变心灵的力量，帮助我们，增强我们对自己的信心，并在我们自己的信念中……我们服务谁，我们相信谁！阿门！阿门！阿门！在新型冠状病毒爆发后，一哥知道，全美各地的很多民众在星期天去教会礼拜的时候，都会为中国祈祷！连纽约时代广场的大屏幕上也出现了用各种文字书写的“中国坚强，中国加油”的公益广告：而在中国的一些微信公众号上“美国制造病毒用来毁灭xx人的基因武器”的论调甚嚣尘上，篇篇10万+阅读，一天赞赏金额上万。对比一下美国普通民众的表现，你们太令人心寒了！《科技日报》刘亚东总编辑刚发了一篇文章在微信朋友圈，他附加了一段评论，他说：前几天看到一篇文章，还十万加，赖人家西方敌对势力泡制新型冠状病毒，用来毁灭xx人。只能说，写的人可能是为了圈粉和赚钱，唯利是图还可以理解，信的人就是白痴，连猪都不如。朋友圈里要有这种人，麻烦您赶紧把我拉黑，拜托！

2-03【**@**】葱白：说直白一点吧，最后能解决问题的第一是时间，第二美国，第三日本。  
【**@**】十六夜·：不要说这么直白 小心引来小粉红说不爱国 毕竟网评员上班了   
【**@**】凯拉喜欢小动物：美国研究出来药了，脑残们说：看吧，就是他们干的，不然怎么这么快有解药。  
【**@**】Imundisantee：刚才看到一个企业对华捐助榜单，美企排第一，下面评论还是不少说美国不是好鸟的。咱不说崇洋媚外，最起码讲点良心吧，不喜欢美国zf，也不至于仇恨美国吧[费解]    
【**@**】凯拉喜欢小动物：Reply@五味瓶84127:我一国外名牌大学的朋友也说不排除美国下毒的可能，我服了。  
【**@**】忘掉叫啥了：按惯例，最后胜利的总是伟大的党，最后失败的总是鬼子和美帝。   
【**@**】远方走来的帅哥东：要死死地咬住“美帝”这个敌人，不然韭菜转移了注意力，那就有危险。————某宣传大员名人名言   
【**@**】难揍的薛定谔大猫：等着开宏大表彰会的那天吧，肯定是喜事   
【**@**】brucetsang：然后带鱼公众号出来一篇文章《论美国的阴谋-时间刚好的解药》，获得点击千万，无数转载

2-04【**@**】尹鸿：湖北还在告急，舆论主题怎么一变成为怒怼美帝了呢？有时真不懂形势的变化逻辑。客观上，由于美国政府无力操控预算外支出的制度劣势，对外援助大都体现在民间。在美华人同胞、还有美国企业的对中国抗疫的帮助，也不应该完全忽略不计。  
【**@**】春天大虾：来了，它们来了，那群牲口来了[doge][doge][doge]   
【**@**】郭晖律师：对外树敌是一贯策略。任何时候，反美都是政治正确。  
【**@**】陈知微的微：反应太迟钝，层层请示，不敢触碰领导权威，不敢担责任，受害的是百姓。怼美国转移矛盾焦点！  
【**@**】jiao教父：和当年汶川地震逼捐一个调调，印象深刻的是被骂惨的王石，和米国没啥区别。

【**@**】卢旭宁：转自财新网前方记者的朋友圈，都是好消息   
【**@**】高昱：昨天其实是来武汉13天最忧虑的一天，对重症疑似病人和密接人群的疏于管理，与官方物资调配效率低下的怨言，让这座沉默的城市出现了一丝明显的情绪躁动。今天官方宣布对所有疑似病人集中隔离，深夜又探访了七医院、红会医院和中心医院后湖院区，终于舒了半口气。七医院连夜在对疑似进行核酸检测；红会医院与社区联动，把中重度疑似病人转移到附近宾馆集中隔离，有医护人员集中看护，部分轻症疑患尚未收入宾馆需在家隔离的由社区人员领回，陪护家属不再能随意进出；后湖原本拥挤的发热门诊和输液室也稀疏起来。虽然仍不时有急救车驶过，但总是看到了一座庞大机器开始运转起来。
  【**@**】萧湘：红会医院深夜探访，好消息是今天终于启动疑似病患隔离制度，深夜发热门诊只有十来个病人在打点滴，疑似病患不能随意出来，轻症在家隔离的需要社区工作人员领回家，中重症由政府征收宾馆统一安排，医生领着去宾馆，宾馆有医护人员看护。该如此了，晚了十天。最后一张是1月22日深夜红十字会医院挤满疑似病患的门诊大厅。现在才步入正轨。

[2-05](https://m.weibo.cn/status/4468536464032492?)【**@**】小智在那美克星：又一起造谣式辟谣。图一）大家都知道，前两天，日本汉语水平考试HSK事务局捐助了中国一批物资，然后贴的汉语诗句"山川异域，风月同天"火了。不过，随后就被一些博主辟谣。图二）某博主通过百度搜索，表示图一中的援助单位“日本汉语水平考试HSK事务局”是中国教育部直属汉办和孔子学院所举办，是海外的分会场，所以是中国机构。既然是中国机构，我们就不应该去感谢日本人。这段论述啊，部分网友一看，咦，百度百科，这是妥妥的权威啊，肯定是真的！媒体又来带节奏，太可恶了！事情其实不是这样的。图三四）稍微懂点日语的朋友，可以通过谷歌查一下。HSK汉语水平考试当然是中国教育部的一个考试。但是。汉语水平考试在日本则是”日本青少年育成协会"下面的“HSK日本实施委员会”在实施和普及，并非中国教育部直接过去安排。再说说这个“日本青少年育成协会”，这协会是地地道道的日本当地机构，协会的会长增泽空是日本人，其他领导班子，也全都是如假包换的霓虹金，并没有一个中国同胞。所以总结一下，HSK日本事务局是妥妥的日本机构，核实这个并没有任何难度，特别对于会日语的朋友，不懂为什么要强行辟谣，完了我们该感谢还是要感谢，将心比心，如果我们的善意被对方恶意猜测，那真的不太舒服。

2-25【**@**】养豚饲养员李博士《[世卫组织外方专家组长：“感谢武汉人民，世界亏欠你们？这就高潮了？](https://card.weibo.com/article/m/show/id/2309404475950980006626?_wb_client_=1)》：还记得那句话吗？全世界觉得武汉是疫区，只有武汉人该吃吃，该喝喝。这样的恶俗鸡汤我们还要吃多久。这种五毛，红粉制造的恶毒鸡汤造成了全国松懈，懈怠。昨天世卫组织外方专家组长一句感谢武汉人民，世界亏欠你们？这就高潮了。我很不理解。人要知道礼义廉耻。耻都不知道了。还要脸吗？有脸吗？现在世界上我们知道的武汉新冠状肺炎根源都指向中国。病毒根源现在需要调查。但是病原是我们国家。如果病毒用屎来形容代替。是中国人把这泼屎带向世界，恶心人。是居住在武汉的人把这泼屎带向中国所有省份。是武汉市当中的几个人把这泼屎传染了整个武汉。你们不要在恶心人了。一句话就能让某些人高潮。我想问一句你们要脸吗？日本是不是应该感谢武汉。你们让武汉新冠状肺炎传染到日本。五毛红粉说啥，你们抄作业都抄不明白。你把屎带到人家里了。摸到人家里，屋子里，墙上，卫生间，哪哪都是。告诉人家，你们抄作业都抄不明白。学我们。把带屎的人隔离起来。用手好好擦擦。要脸吗？有羞耻感吗？韩国是不是应该感谢武汉，在韩国已经大面积爆发了。你们抄作业都抄不明白。意大利，伊朗，泰国，越南，印度尼西亚这些所有被武汉新冠肺炎感染的国家是不是应该感谢中国武汉。全世界都感谢武汉，谢谢武汉把病毒传向我的国家。感谢中国人让我家人得武汉新冠肺炎去世了，谢谢。谢谢，感谢武汉。韩国现在死去的11人感谢武汉吗？日本死亡的3个人感谢武汉吗？伊朗死去的16个人感谢武汉吗？在中国以外得病的人没有人会感谢武汉的，更不会感谢中国人。现在韩国，日本，意大利已经开始有排华的，当疫情发展到不可控制的情况后。排华会更加猛烈。不得病排华是他们的错。得病了排华替罪羊一定是我们中国人。武汉都背不了这锅。病毒这泼屎是我们中国人带过去的。     
请记住，别不要脸。这病是在我们中国发生的，我们中国人传播的。    
请记住，别不要脸，这病是在我们武汉发生的，我们武汉人传播的。    
请记住，别不要脸，这病归根结底没在人家发生。现在人都这么不要脸了？你在人家炕头上拉屎，还让人家自己擦，擦不好，擦不干净，说人家抄作业抄不明白，NMB 这是真不要脸。就网上这些红粉，五毛搞出来的这些理论真是他妈逼不要脸啊。这屎都恶心死了。你谈尼玛抄作业啊。不要把屎摸到人家家里，还告诉他们你们真蠢，一泼屎都擦不干净，你看我们，摸到身上，腿上，嘴上，甚至吃下去了。洗洗就干净。你看你们抄作业都抄不明白。武汉什么时候开始隔离的，我们其他省份什么时候开始隔离的，武汉什么时候小区隔离的，我们什么时候开始隔离的。我们23号也封闭省了。过年市村小区就封闭管理了。武汉那？感谢武汉，全国中小区都在慢慢解放。武汉十八日猜猜正式实施最严格的封闭管理。真是感谢武汉。用世卫组织外方专家组长的话造句。造句而已。    
感谢武汉人民，全国人民放假了一个月。全国人民亏欠你们的。    
感谢武汉人民，全国无数企业破产了。全国人民亏欠你们的       
感谢武汉人民，全国又有很多人牺牲。全国人民亏欠你们的     
感谢武汉人民，全国人民都被隔离一个月了，很多还有继续被隔离。全国人民亏欠你们的     
感谢武汉人民，全国人无数个家庭，一个年都没过好。全国亏欠你们的。     
感谢武汉人民，肖文军，夏思思去世了。全国亏欠你们的。    
孤烟从武汉新冠肺炎发生，和她一起的这个群体，从来没关注过武汉人的点点滴滴。甚至他们攻击武汉肺炎家属，被禁言一大批。他们甚至不转发一个患者的求助，发求助的就是汉奸，走狗，港独，卖国贼，境外势力。美分。当外国人讲了一句话，他们就高潮了。你们都跪着，谁膝盖生了根？舔是最好的流量。安全不炸号。     
这是下面的评论。全世界要感谢那些在他们国家拉屎的吗？还记得跪族蓝孩吗，这个五毛红粉发明的词汇。因为一个人的言论，抵制美国篮球，鄙视所有看篮球的。科比去世后。还是这些人。感谢科比。纪念科比。曼巴精神永远活在五毛和红粉心中。谁是跪着的人，谁是膝盖生了根。微博上打着爱国旗号，四处攻击他人。不就是这群人吗？他们怎么说都有理。最不要脸的就是他们。这个孤烟她转发一个武汉百姓的求助帖子，我都拿她当人看。她一个帖子都没转发过。除了舔就是舔。这群人除了造谣式辟谣，除了挑拨离间，他们妈逼的干过一件好事吗？最后我想问一句，世卫组织说好话的不也是洋爹吗？和他们口中所谓的美分洋爹有什么不同？呵呵

3-12【**@**】霞光相思不见林：读过这张图的人，即使认为不需要道歉，难道真的可以一点歉意都没有吗？右边栏里的所有个体、机构，都需要道歉，都必须道歉。但是，放任右边栏的我们，每次敢怒不敢言的我们，那些狗洞寻租睁眼闭眼做着生意的外国政府、企业、个人，那些加盖长城的，那些无视长城的，那些为长城辩护的，全都是同谋。第三帝国没有一个人是无辜的。    
【**@**】\_xht\_ :不明白持有歉意这种态度究竟是有辱人格尊严还是突破伦理底线，以至于有人光听见道歉这个词都闻风丧胆。转过头来想，在先前一些事件上强烈要求对方道歉的也许是同一拨人，他们觉得“道歉”就是剔去人的脊梁骨。

3-13【**@**】蜀剑江涪：没错，就是美国人干的，而且美国人收买了武汉警察不让8个医生报警，还收买了整个卫生系统装聋作哑，还买通了武汉官员故意春节让百不庭几万老人吃宴席传染，红十字就是美国特务阻挠物资发放 那个一问三不知的湖北某县卫健主任是台湾特务，得到命令捣乱。武汉市长一定是拿了美国津贴，否则不会隐瞒。

3-13【**@**】ieaber：内媒真的热爱搞对立。外媒当然也搞，但外媒千姿百态，站的zz立场不同倾向不同，画风迥异。内媒就不一样了，都是propaganda，不是mass media，反正有墙，永远找外媒里最对立、最辱花的，用于剌激墙内高潮（饭圈称虐粉，也是团建手段），然后找海外最烂的情况来证明制度优越。一个全球第二大经济体，价值观特异独行也可以说是特色路线，整个新闻/媒体对外联通程度和前100大经济体里其他成员都完全背道而驰——当然可以，但总不能关上车灯大喊一定是别人都在逆行，然后自信的猛踩油门吧。    
墙内降智到什么程度呢？老百姓每天忙着转英国飞国内12万，意大利来15万的机票截图，美滋滋。我琢磨着这不会搭梯子还不会用携程吗？随便搜搜也知道票价并无异动啊。如果说截图都还有那么一点眼见为实，意大利的火山神雷神山钟南山标语真降智得眼前一黑，人本来就倾向于信自己愿意信的，语言差异＋墙＋只有一种媒体只有一种倾向，巴别塔下，说中文的人还是信了唯一的声音吧，这样比较快乐。

3-13【**@**】汨子：'American coronavirus': China pushes propaganda casting doubt on virus origin原载： The Guardian，Fri 13 Mar 2020 11.59 AEDT作者： Lily Kuo 周四，中国微博微博上最受欢迎的话题之一是本周美国国会关于该国如何处理冠状病毒的听证会的一个一分钟视频。在《人民日报》发布的视频中，美国疾病控制与预防中心（CDC）主任罗伯特·雷德菲尔德（Robert Redfield）被问到，是否可能存在这样的情况，就是有些人被归因死于流感但实际上可能死于新冠病毒（Covid-19）。对此，雷德菲尔德肯定地回答：“迄今为止，实际上已经出现过这种死亡病例。”雷德菲尔德含糊不清的回答足以为一个阴谋添加新的燃料，这个在过去的两周里已经在中国引起了人们的关注的阴谋论就是：冠状病毒不是起源于中国，而是可能来自美国。“美国终于承认，以前死于流感的人中有冠状病毒。该病毒的真正来源是美国！”一位评论员说。另一位发言人说：“美国欠世界，尤其是中国，一个道歉。”另外一人写道：“美国冠状病毒。”在2月27日的新闻发布会上，一位受人尊敬的流行病学家钟南山在一次讲话中说，尽管这种病毒最初在中国出现，但“并不一定起源于中国”。在过去的几周里这种理论已经受到关注。    
钟院士其后澄清了他的说法：（从科研角度看），“首先发现”和“发源”不能划上等号，但我们也不能就此判断疫情是来自国外。只有对新冠病毒进行溯源，有了结果，才可能回答这个问题。 然而，只有钟南山的第一句话才被中国外交官，官方媒体和官员巧妙地引用来鼓励人们联想到这个阴谋。外交部发言人赵立坚周四在没有任何证据的前提下暗示，美国军方（注：参加军运会会）可能将该病毒带到了爆发中心武汉。赵指责美国缺乏透明度，他在推特上说：“零号病人何时始于美国？有多少人被感染？医院叫什么名字？可能是美军将病毒带到了武汉。美国要透明！要公开数据！美国欠我们一个解释！”中国驻南非大使林松添上周在推特上也表示，该病毒不一定是“中国制造的”。（原文：Although the epidemic first broke out in China, it did not necessarily mean that the virus is originated from China, let alone "made in China"）     
上周新华社的一篇社论也重复了钟院士的说法：“这种流行病首先在中国报道，但这并不意味着它一定起源于中国……世界卫生组织曾多次表示，Covid-19是一种全球现象，其来源尚未确定。”中国政府的官员们推出的这一轮活动是为了抗议疫情爆发的国家（如美国）将疫情“政治化”，尽管世界卫生组织不鼓励，美国一些官员仍在继续使用“中国冠状病毒”或“武汉病毒”一词。但是分析人士说，随着冠状病毒在世界范围内的传播，中国可能会寻机转嫁责任。      
中国时事通讯“Sinocism”的作者比尔·毕晓普（Bill Bishop）写道：“我们可能会步入由于中共管理不善而引起的第一次全球经济衰退。自1949年以来，中国历次人为灾难从未真正意义上传播到中国境外。”他写道：“这次看起来不一样了……这可能是宣传机构和中国官员如此努力宣传病毒可能并非起源于中国这一想法的原因之一。”    
数周以来，中国官方媒体指出武汉的海鲜市场可能是该病毒的来源；而研究人员说，该病毒的来源尚未确定。但几乎没有人提出它来自中国以外的想法。另一位受人尊敬的中国研究员张文宏在接受《中国日报》采访时说，他不相信该病毒是进口到中国的。他说：“如果是这样，我们应该看到来自全国不同地区的患者出现在同一时间，而不是集中在武汉。”他后来发表的评论似乎已被采访中被删除。    
格拉斯哥大学苏格兰中国研究中心教授简·杜克特（Jane Duckett）表示：“我认为，该病毒确实确实起源于中国，这一共识仍然很明确。”她说：“这似乎是一种民族主义的说法，旨在反击对中国政府未能更好地管理疫情早期发展的批评。”（原文：I think the consensus is still clearly that the virus did originate in China.）她分析说：“这似乎是一种民族主义的说法，旨在抵消对中国政府在早期阶段没有更好地控制疫情的批评。”   
新的感染似乎已经趋于平稳，随着中国试图向前迈进，改变（病毒来源）的说法可能也很重要。本周，中国领导人自疫情爆发以来首次访问武汉。官方媒体宣布“胜利临近”。官方媒体精心策划了庆祝活动，标志着武汉最后一家临时医院的关闭。   
加利福尼亚大学圣地亚哥分校的政治学教授史宗瀚（Victor Shih）说：“这是针对国内观众开展的宣传活动。在中国公众中，人们普遍意识到，政府延迟宣告疫情导致武汉更多的人受到感染。” 他说：“现在开始的这场舆论旨在分散民众对党（应付病毒扩散）的缓慢措施的关注。”原文链接：https://www.theguardian.com/world/2020/mar/12/conspiracy-theory-that-coronavirus-originated-in-us-gaining-traction-in-china

3-14【**@**】罗霸道2号：现在看到大棋党就恶心，动不动就是高层在下一盘棋，但问题是，人家美国根本不和你下棋，去年特朗普一通王八拳把棋盘都砸得稀烂，华为被封杀才过去几天？谁他妈和你下棋？！现在国内智囊团无视国际形势开始对中国有利，不想着如何利益最大化，却鼓动倡导人类命运共同体承担大国责任，估计没有多久中美夫妻论又要登场了，尼玛，谁愿意和你命运共同体？谁愿意和你做夫妻？人家只想把你按在地上摩擦！卖国贼总是会用各种各样看似崇高的理由出卖国家利益，就像外国人永居权一样，其实就是一小撮人为了自己一点蝇头小利把国家未来推到火山口。

3-14【**@**】horse：中国人最优秀了，他们留不住一篇文章，但可以嘲笑全世界。      
【**@**】荆豆地：不诧异于别的国家元首可以直接和民众说不采取措施就会有60%到70%的人感染，不因为别国从病毒学家到普通人都可以自由讨论而想起自己每天都被删帖或因自我审查主动删帖，也不比较一刀切与协调整个社会运作机能的差别，得出来的结论只有你要自由干什么，仿佛这片土地从来没有过伤痛。

3-15【**@**】OkieDokie0346：说真的 鸡国早晚走上纳粹当年走得路 然后被自由世界一顿猛揍后 在被阉割 才懂得什么叫普世价值        
【**@**】阿尔托莉雅I潘德拉贡：不希望打仗，不过看这个趋势，这一天也越来越近了，为了某些人的权位，不断的挑起仇恨，最后倒霉的都是老百姓      
【**@**】Mitsunarist：打不起来，纳粹也不是什么人都能当的，没有能力形成自发秩序的法西斯团体，无法对外形成杀伤力，只能走向张献忠自相残杀的路径。     
【**@**】勇敢无敌来弄我赛：引导韭菜仇视美国美国又看不到，这样既不影响中美关系又能增强韭菜凝聚力多好啊！就是吃准了言论不对等的优势。外交部可以因为美国任何人的两句嘴炮引导韭菜仇视美国，美国能因为这个引导美国人仇视中国吗？前两天外交部发言人泼美国脏水玩脱了，美国政府一认真这边秒怂表示要相信科学[太开心]

3-15【**@**】-滇南风吹楠-：如果欧美的确诊人数远远不如东亚：一定是美国人制造的基因武器。如果欧美的确诊人数超过东亚：看，皿煮柿油没用吧。这就叫对冲式爱国。[doge] 

3-17【**@**】Dolormess\_：[摊手][摊手]上一个把民粹搞到了极致的是德国和日本，整个世界下场后来怎么样不用我说了吧，中国也有很多底层屌丝一心上网高潮民粹，一口一个白皮猪和nigger，建议你们粹之前先掂量掂量家里有没有几千个亿的军火工厂来避险哈，没有就赶紧给老子闭嘴

3-17【**@**】谈吐TIMETO：Little pink们，不奢求你们学习多，记住一个常识，这个世界多数国家，都是靠新闻自由赚大钱养活机构和记者总编的。他们对于新闻素材的渴望，比你们强烈警醒一万倍。但是他们都深谙一个道理，没有逻辑和证据的新闻，会让新闻机构身败名裂，甚至破产。他们不畏惧报道任何真相，唯独忌惮编造和虚假。 

3-21【**@**】陈生大王：认真聊几句。对新冠肺炎的战役，目前是我国快完了，世界快完了。但我很担心疫情后，可能出现的一些状况。1，我们与世界的隔阂越来越深。平心而论，最近不少人都挺高兴的，觉得所谓的发达国家终于一个个撕下最后的遮羞布，露出弱不禁风，又愚不可及的真面目。这个蠢翻，那个要完，大家都幸灾乐祸坐等美国吐血，日本死绝。有沸腾的声音说，干脆一省包一国救世界，但要和咱们关系好才能帮，某些国家跪下来求饶都别管。仿佛中国是最后的依靠，刚刚才经历磨难的我们是唯一救世主，愿意赏脸搭救，对方才能苟活。不照搬中国模式的，都是蠢货。可要怎么救？2019年中国人均GDP全球70多位，连墨西哥、毛里求斯、赤道几内亚都在我们前面。这次胜利不是研制出了药物，而是靠生活停摆，强制隔离，医护人员前仆后继打下来的。说一省包一国的，除了营造出网络的欢腾和嘴上之快外，毫无意义。在我们长久的教育里，世界不是共同体，而是分割成了明确的敌我关系。我们对西方充满敌意，也相信西方对我们充满鄙夷。于是这次抗疫胜利成为了很多人反击的资本，疯狂补偿性蔑视。这种谁都看不起的傲慢，笃定发达国家不仅坏且蠢，只有中最强的心态，最终只会让观念的壕沟越来越深，更热衷把中国和全世界分开来讨论。   
2，世代之间矛盾加重，言论空间进一步收紧。年轻一代往往并不讨论问题，而是企图封锁信息或霸占舆论风向，要求他人退出公共事务的讨论。疫情初期，他们咒骂每一个求助者，认为抹黑祖国，逼其自证其心，面对无法辩驳的事实则眼含热泪：删了吧、这个时候不要添乱了、别再给外媒递刀了。他们永远在气炸，爆哭，好暖，泪目，仿佛拥有某种情绪疾病。疫情后期，他们疯狂反扑，陷入对爱国谣言和阴谋论的轻信。谁敢批评政府，谁敢支持吹石肖人，谁敢替国外说话，谁就是美分，臭公知，母亲立刻就地展开灵堂大联欢。当代的一些学生十分奇妙，又天真又世故犬儒又异常狠毒，热衷于平民间的相互逮捕，擅长扣帽子和收集材料，看完爱的迫降，就能给你搞爱的迫害。一个个就像是会计，总想找全世界算账。他们有着最强的逻辑和信念。你提出对国内的批评，他说哪有什么一蹴而就？人生在世谁能无过？你提出问题，就是你有问题。你指出针对海外的谣言，他说海外造谣时你去哪里了？怎么不去解释？都这种时候了，还讲什么逻辑？还讲什么对错？他们不求站对，只求战队，只想看到也只允许看到一片爱国的呼喊。在这种民间压迫下，网络的言论空间只会一再缩小。年轻人发言没有成本，而任何一位臭公知的生活都经不起风雨，必然选择闭嘴。未来响亮的声音会越来越少。社会没有旁观者。很多人都以为自己拥有“表达的自由”和”沉默的自由”。其实从来只有被迫的沉默。当一个群体不再追求批判精神，你唯一能做的就是，不思考，少烦恼。

3-22【**@**】羊水宝儿：看了眼热搜，疯了，完蛋了，全世界都要移民中国了。灯塔陷落，堡垒永存。特朗普马克龙都在民政局办离婚，总统也不当了，财产也不要了，抛妻弃子也要通过嫁雅伦姐定居中国。 

3-24【**@**】于帅洋琢玉郎：这次防疫，让我们看到共和党右翼是凶残的野蛮人   
【**@**】帐篷里的旅行家：但是民主党白左是阴险的小人，他们为了党争，竟然说了中国的好话！

3-24【**@**】谢泼德：把粥店关门了，在一个反美反日是政治正确的大环境下处罚某个体的反人类言论毫无道理。我敢说你们随便谁的亲戚们都有一半转发过类似言论。在中国没有hatred crime的法律之前，这家店完全是无辜的，他只是把几亿中国人都在说的话说了出来而已。我讨厌这种把人当工具的环境，制造仇恨的人不但无罪，他还能去下令处罚那个听信他的人。到底什么是对的，什么是错的，有种你们说出来。   
我是老海军：所以会有吹哨人和吹箫人一同上表彰榜的奇葩事[挤眼]

3-28【**@**】速报哥：男子自称美籍华人，流泪深情讲述，自己在海外发展几十年，忘了本，现在突然遇到疫情，后悔放弃了中国国籍，想回国，可惜悔之已晚，已经没脸回了！！！[伤心] 这段视频感动了万千网友，但目前尚不清楚该男子的具体身份。   
【**@**】张洲：我知道他身份啊，唐山一位快手视频制作者，平时剧组混盒饭的

## 抗疫

3-12豆瓣【**@**】Greenfield：随着韩国疫情处理一片叫好，韩国又不太在我国媒体出现了，出现的主要还是讲该国邪教，新加坡、对岸、香港、德国也不怎么出现。别国手忙脚乱的阶段，你肯定能看到，随着一些国家出现了抑制的苗头，他们也渐渐会在我国媒体上消失，并且不是因为失去新闻价值。也别想看到对方的应付措施有什么我们能学、哪些教训可以避免。这种报道会被大规模宣传，毕竟对方做的不好之处只是用来嘲笑和验证自我正确的。看不出这样对世界的认识到底有什么纠错反思功能，现在已经付出巨大代价了。难道有的人会觉得以后不知名病毒就会彻底消失？下一波来的时候，还是在去世的人的尸体上走努力、感动、胜利、别人都来抄作业路线吗？

3-13【**@**】月亮KeroKe：大家讨论哪里抗疫最成功，香港同事说毫无疑问是台湾，原因是被WHO排除在外，从一开始就不用相信WHO那些鬼话。然后查了一下，截至今天，夹在大陆日本韩国香港之间，台湾确诊病例一共只有49例。       
【**@**】雨過天青煙波處：台灣人自己說一下吧。1是防護意識非常高，12月多時就大概知道武漢有類似Sars的東西，1月開始很多人就開始戴口罩了。2是政府動作快，機場1月中就開始入境檢疫。3是最重要的一點，運氣好。包括正好大陸禁出團、自由行等。至今只有少數群聚感染、還不到社區感染，確實運氣好。我們也誠惶誠恐的戒備中。      
【**@**】辣酱bor：因为港台十七年前SARS就被阿中哥骗惨了 现在这届比上届口碑更差 他们一开始就抱着阿中哥在放屁的态度

3-15【**@**】霜雪人间：推上都是意大利人民抗疫的生活片段，日记，小视频，大家都在关注。[失望][失望]你说这赛博长城有什么好。十四亿人的生活故事被消音了，武汉人民的英雄事迹被墙了，到底有什么意思。[失望]      
【**@**】EstelEcho\_蛇 :我直说了，我觉得外国没当回事的部分原因就是国际社交媒体上几乎没有中国人的声音，那么多痛苦绝望谁见了会不怕呢？

3-18【**@**】谢泼德：我国无差别停工封锁，一二三四产业几乎全面停摆两个月，美国刚把大型活动取消了几天（其实也没完全取消），大部分人马照跑舞照跳，结果现在美国经济崩盘，我国没事（名义上）！细想一下，这合理吗？合理！中国人民伟大，能吃苦，建筑工人吃白饭榨菜，收入再差点可以改窝头榨菜，住棚户房的可以改住地下室，住地下室的改住水泥管子，既然有很大降级空间，就不会有经济危机！美国人完蛋玩意，服不服。     
【**@**】谢泼德：每天早晨一上网，财经部分，基本在告诉你美国经济将要衰退，美国计划给国民bailout，中国经济强劲，中国几大增长点。我很高兴看到这些信息！如果大家都停工躺平，经济依然强劲，家庭财务情况依然良好，那干嘛还拼命干！ 

3-18《[一个叫“郭红”的人，炮制了你朋友圈所有的“世界失控”](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTk4MDI2MA==&mid=2649595236&idx=1&sn=b6fe643825dbbe95f945355061638c78)》，码头青年

約3-18朋友圈：意大利多家媒体报道，所谓“意大利人集体高唱中国国歌表达感激之情”的视频，是由新华社策划、中意青年联合会副会长姜啸组织、导演并拍摄，所有出镜人员均为付费群演。不久前，姜啸还在佛罗伦萨街头策划了“反歧视求拥抱”活动，后因疫情大规模传播，引起了当地人的反感。此事经国内媒体大规模报道，并经过华春莹在外网发布后，引起了渲染大波，意大利民间和媒体纷纷口诛笔伐，表现出了极度的反感和厌恶。你宣传自己，不能以编造假新闻踩其他国家的手段，如果其他国家的人也这么干，是不是妥妥地算辱华了？

3-20【**@**】张平特拉维夫：由以色列安全总局利用手机定位追踪密切接触者的方案，因为换届中的国会碰上疫情无法组建情报委员会，无法审批。内塔尼亚胡搞了一个部长投票，一致通过后宣布实行，至今已经追踪出400多人。结果几个人权组织将政府告上了最高法院。最高法院裁定政府越权，判决如果下周二中午国会仍无法审批的话，该追踪行动必须停止。公民的隐私权属于基本人权，政府无权剥夺，哪怕是临时剥夺，只有立法机构有这个权力，

3-21【**@**】赵盛烨：美国大兵杀进纽约武装封城了！关键地点荷枪实弹把守，所到之处任何人不准出门，家里没有粮食的就快饿死了，听说半夜还有美军大卡车运尸体，一车一车往外拉，太恐怖了！路边的手机一大堆没人要，一打听机主都已经下葬了… 《纽约封城日记 第1天》    
【**@**】就是妥协的人生：大兵看到人群听说都直接扫射的，完了直接大卡车拉走，   
【**@**】奥莉给201903：我叔叔在美国政府工作，听他说如果过几天再控制不住疫情就要封锁纽约用核弹清场了[泪]    
【**@**】M\_ing明M：我朋友在纽约，他是贫民窟的一个黑人，他曾经有个中产家庭，但是因为治疗美国肺炎（轻症）。短短二十天医药费就突破了30万美金，后来因为欠费被迫中断治疗被赶出医院，他昨天和他的黑人朋友们砸开了超市想为他八个月的孩子偷几罐奶粉和尿不湿，结果被美国大兵用机关枪扫射，他现在腿部中枪，很怕。[泪]

3-21【**@**】田冉冉只爱国：这次考试，虽然17年前我们答过一次，但是这次题型明显更有难度。前期我们有过一些微小的不足，不过有一说一，给自己打90分毫无疑问。放眼世界，意大利死亡率太高，给我们自己加5分；美国总统大咕咕咕鸡种族歧视还胡说八道，给我们自己加10分；韩国虽然在国际上受到表扬但是邪教太多，给我们自己加5分；日本安倍给世卫捐款，比我们捐得还多，有贿赂嫌疑，给我们自己加5分；英国现在疯狂补救但前期声称自生自灭，给我们自己加5分；最后，阿中哥还是个孩子，给30分鼓励分，这份答卷，我们150分！

## 留學生

3-16太空之眼《[自吹自擂贬损他国的抗疫舆论，终于给自己挖了坑](https://mp.weixin.qq.com/s/zPghPQ0-lZAk6rpyWNcP1w)》，正本清源第一号

3-19【**@**】StephanieYR:把老百姓当傻子涮，先是世界各地其他人生民活在水深火热，只有某国不危险。留学生看中文媒体的不在少数，留学生爸妈更是天天被这些洗脑，直接backfire大量不必要的人员流动，间接导致国内的对归国人员的态度对立，然后又跑出来说：你们别回来，其实呆在那也行…

3-19【**@**】何安：把自己国家的海外留学生的回国行为称为“千里投毒”，这时候不讲战狼精神了，恶心和阴损程度可以说天下第一。    
【**@**】荆豆地：现在不管是不是疫区，各国都在积极撤侨，只有你国建议不十分必要暂停回国，想想。

3-27【**@**】今纶：纽约疫情转发（来自一位留学生的母亲）第一，纽约总人口19.5million，被测试人数为12万，, 每160人有一人被测。这个比例世界最高。昨天一天就测了一万八。第二，纽约近30%被测人数positive，相比较，美国仅9%被测人群positive。说明纽约被感染人数比例远高于美国其他地方。第三，纽约被感染人群中的13%住院，3%需要ICU。死亡率1%。这组数据和大都分欧洲国家差不多。第四，大部分医院正常，但至少有两个医院报告病员超负荷，supply不足。第五，四万多已退休和私人机构的医护人员报名参加纽约抗疫，很多退休医生还签署了DNR文件，危重时不插管不上呼吸机，把抢救机会留给年轻人。另外6000多位精神与心理医生开通了线上免费咨询。贾维斯国际会展中心将于下周开设一千个床位的临时医院。最重要一点，少看某些公号文章😄，很多去国几年的留学生就是这样被忽悠而跑回来的。   
【**@**】香蕉诗人a：现在的中国留学生，虽然人在国外留学，但手机看的全是百度、腾讯、微博，接收的资讯全是来自国内，其实就等于换了一个地方上课。    
【**@**】铺面柔细：美国真的是最伟大国家，没有之一

## 外交部

2-26【**@**】洛杉矶房东：NYT透露美国拟驱逐12名中国记者。我一直觉得在美国的中国大陆记者是很好的职业，因为他们可以大尺度地在美国抨击美国，既能在美国享受安全和自由的工作，又能在全国观众面前当英雄。孩子可以带到美国读书生活，工作一段时间后还可以申请绿卡。     
【**@**】风之巫女\_miko：收割单细胞的粉红，在美国享受水深火热的生活。多揭底这些人，甚至包括那一大群夫人公子小姐，让大众也开开眼界    
【**@**】最棒的正萱\_IV：这样操作没用，还是有很多人前仆后继。最简单直接的是对Z宣部，Z阳台台长领导子女签回国，没收资产

2-26【**@**】卢宇光：2月25 日，俄《新报》表示，2月24日，中国驻俄使馆向莫斯科市政府递交照会，中方注意到莫斯科公交包括地铁，专门对华人监控，要求填表等，此举在美国和其它西方国家都是没有的。中方理解抗疫情措施的必要性，但考虑中俄高度友好关系，希望市政府采取《适度和非歧视性》的措施。俄《新报》为求真，特意刊出中国驻俄使馆照会文件。   
【**@**】咬玩1：华大妈在哪里？耿苦脸又在哪儿？不出来怼两句

2-28【**@**】于帅洋琢玉郎：我国外交最近几年除了对内说一些感觉上让自己爽的话，可以说是节节败退。也可以看到我国国力的弱小。    
【**@**】大呀大烧鹅：意识形态太弱势（只会内部搞搞小粉红，封封号，禁播影视作品），产业链也被人捏着，节节败退很正常【**@**】大呀大烧鹅：Reply@神神神神你大爷:光经济改革释放的红利已经差不多了（改革开放40年快了），不配合政治改革（倒也不是说要民主，内部改良，让专业人士掌握话语权总得做到吧，不能在门外汉拍脑袋指导专业机构了，这次疫情cdc失效就是例子），经济问题很难解决。

3-21【**@**】湾区小喇叭4：两国外交变成了口水争端，以及各种极端的谣言，在网络上传播，所掀起的文化病毒比新冠病毒更具有危害性和杀伤性。人群被煽动，理智的声音被偏激的情绪所淹没，大众的关注从病毒的危害变成了国家口水，人民矛盾成功转移～ 

3-27【**@**】瑞克和莫蒂：外交部发言人赵立坚将自己的微博账号命名为“魔法部之声”，这要么就是没看过哈利波特，要么一个天大的自我反讽。因为后几部的魔法部，就是一个粉饰太平，隐瞒真相，控制言论，干预霍格沃茨自由的组织。赵在搞出外交事故后，又要搞出宣传事故了。 说魔法部和哈利波特无关的，他把头像改成狮院，还发个protego又是为啥，你们是想把他设定为不懂装懂，强行蹭梗的白痴吗……

3-27【**@**】海豹星人：伏地魔大人已抵达他忠诚的魔法部     
【**@**】魔教中人梨少侠：我最近看了哈利波特，真好看，乌姆里奇真可恶，还是我的祖国好，我爱我的祖国！ 我还看了1984，真好看，老大哥真可恶，还是我的祖国好，我爱我的祖国！ 是不是在故意恶心人啊？？？

3-30【**@**】如何如何：听说有些国家买去的试剂准确率只有百分之二三十，咋说呢，抛硬币都有百分之五十，你知道吧    
【**@**】季宬姜：我看到一条评论，反着来，说有就是没有办法，没有就是有，准确率就百分之八十了，哈哈哈哈   

3-30华春莹：我们收到别国援助物资里也有不合格的【**@**】李不白的微博：论“也”字的妙用——这些不合格捐赠物资是哪国捐赠的，我们不说，是对外最大的善意。这些不合格物资是如何处置的，我们不说，是对内最大的善意。[爱你]    
【**@**】帕巴拉的向往：也字妙妙妙，请问和美国1月3号通报国内疫情有没有“也”和国内说说   
【**@**】张老三之微博：一看产品,还是 made in china

## 經濟

3-14【**@**】织女vega：美国众议院通过议案：对所有需要的人免费检测新冠病毒；对因感染、隔离、照顾家人而不能上班、因孩子学校关门而不是上班的，雇主必须支付至少2/3的工资14天，这笔钱国会补给雇主；将因病12周内不得解雇的规定延长到一年不能解雇，雇主在头12周必须支付2/3的薪酬，国会会补贴给雇主；增加5亿美元给妇幼食品补贴。   
【**@**】甲基苯安非他命：国家直接补贴雇主和雇员的损失[good]取税于民就是要这个时候用，而不是国难当头还要民捐钱     
【**@**】后觉鲜知：那些叫着让别国抄作业的人呢？    
【**@**】天与不取反受其咎：美国政府不富裕，有些国家政府才是真正的富裕，但就是不给你平民    
【**@**】宇宙\_银河\_地球：这边不但根本不给想扔一万就跑的机会，还给补贴@小力美刀：资本主义哪有这样高素质的人

3-18【**@**】财长姆怒钦：拿出3000亿拯救受影响的商企，除了富商，每个美国人将在两周内收到1000美元的支票！剩下的钱用来拯救像航空公司，酒店一类的企业。川普：不让一家企业倒闭，一个工人失业！    
【**@**】生活的皮囊：不让一家企业倒闭，不让一个工人失业，美帝能做到吗？只有具有制度优越性的阿中哥哥才能做到！   
 【**@**】生活的皮囊：Reply@向阳而生的狗尾:我们把企业关门倒闭叫“产业升级”，把工人失业回老家叫“回乡创业”。[允悲]

3-18 【**@**】洛杉矶房东：日本也计划全民送钱了，一人12000日元。      
 【**@**】小青菜198707：这种是影响和谐社会的信息，坚决抵制     
 【**@**】菜菜你真菜：曾经有人说，资本主义国家给人民降税是不负责任的，那现在擅自给人民发钱更是无耻的，对不对   
 【**@**】锐创社：这是资本主义邪路，我们社会主义国家千万不能效仿[doge]

3-19【**@**】小九旦90h：加拿大总理说：“此时此刻，我们唯一的工作就是确保每个国人冰箱里始终有食物，确保每个人有房子可以住，负担得起需要的药物，银行里有钱付账单，而不是为了钱冒险出去工作。至于工作没了？贷款交不上了？这些事由政府来帮你。”疫情当前，加拿大发布了820亿援助计划，相当于GDP 3%。真正的取之于民用之于民。[good]

3-21【**@**】Dolormess\_：他们太懒了[doge][doge][doge]直接打钱就是通胀，就是不知道劳动最光荣//@ClaudeTong: 那就证明英美加经济真的差，才要补贴工资。我们从来不贴，因为制度自信，文化自信[doge][doge]

3-25【**@**】湾区大佬：德国发钱了，小企业和个体户每月9000欧元补贴 
【**@**】原驻民猎人：我方予以严厉谴责！希望德方能顾全大局！     
【**@**】-仓净空-：我们一直在研究怎么能不花钱少花钱，还能促进老百姓消费。突然一咬牙一跺脚，不如～不如～咱涨房价吧[doge]    
【**@**】小王子的狐狸-2019: 社会主义国家人民地位高，已经全面小康，才不稀罕发这点钱[doge][doge][doge][doge][doge][doge][doge][doge][doge][doge][doge][doge]     
【**@**】什么，第三世界国家的人居然是人？他们是人这个事儿吧，要重视不要恐慌！   

3-26【**@**】周克成：米国就只会给自己国民发现金了    
【**@**】有态度5249：僭主下，战利品没有权力要补助，这是内生逻辑，可以用此推导其行为。

3-26【**@**】Mr孙宁：美国劳保局官网数据：美国的失业率只有3.5%，也就是100个美国成年人当中，只有三四个人失业。猜猜我们的失业率是多少？[思考]    
【**@**】余楚浩：我朝就没失业这词，下岗，待业，下乡上山。。。。。。 失业率，不存在。   
【**@**】摇摆的孟欧尼：好多应届的孩子从都没机会从业，所以别提事业了

3-28【**@**】时代旁观者张家静3rd：别人发钱，我们捐钱。没整明白，不是应该别人发1000，我就发10000，这才彰显厉害了我的国，才匹配手上无数的大国重器。

3-30【**@**】他回精神病院了:怎么都在发钱？他们国家都那么富裕吗？还是在拉选票笼络人心？不理解。   
【**@**】王小山:不理解，发钱也不用这么大声啊，放下就跑不行吗？   
【**@**】眠琴山房:无耻行径！   
【**@**】四季商人888：不奢望发钱，但失业的话缴了那么多年的失业险兑现过吗