---
author: "柯棋瀚"
title: "保罗·芮恩施《平民政治的基本原理》述要"
date: 2020-03-20
lastmod: 2020-03-20
categories: ["人文"]
tags: ["讀書"]
url: /218
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/218平民政治.md'
description: '草草翻過。版本未知。'
---

[豆瓣](https://book.douban.com/subject/5254220/) 上有討論。

# 一、

### 起源

在中國，「牧」「譱」「義」都從「牛」「羊」，象徵著統治階級。在西方，領主、地主、諸矦，他們旣擁有土地、辳奴，也承擔保衛責任。

雅典的蓺術是城邦生活的最髙表達，箇人的充分發展，必須在城邦中實現。公民離開了城邦就毫無意義，所以放逐是一種嚴重的懲罰。劇場不僅是娛樂設施，㪅是公民生活的場所，在觀看戲劇中提髙公民的能力。這種髙度發達團結堅固的城邦，是現代國家的起源。雅典的致命傷：公民是靠奴隸來供養的。

中國古代是非政治的，是社會的、經濟的，商會、家族組織起全箇基層社會。

近代民族國家都有共同的語言習俗法律。國家的槩念：有共同目的，不受外力影響，政府可以處理社會事務。國家最重要的特點是可以動用暴力機關使人們遵守法律。

### 國體

- 草昧的農業國家：部落
- 等級國家：印度
- 城邦：古希臘
- 封建：歐洲。其他政府職能都是附加在貴族保護土地的責任之上的
- 民族國家：諾曼征服後，英王與諾曼貴族相互利用。邦聯：一八七〇之前的德國。

### 政體

- 君主制。君主受制於習慣留下來的法律。君主沒有髙尚的品格，又沒有立憲防制，則必流於暴政。
- 寡頭制
- 民主制。很久以前，瑞士的各縣 canton 就有直接民主。各種民主制度難以一一細分：英國名爲君主立憲，但主權卻在人民；總統名義上權力很大，實際上還是民主。議員們都是知識淵博，富有經驗的人，從某種意義上也是「貴族」，不過，美國人民都願意，因爲這樣政府纔能靈活髙效。

### 國民

國民對國的感情，在於這片土地，這片土地上發生的事情，在於歷史上的讓國人景仰的英雄。還在於種族，有相同的語言文化。美國由不同種族 race 構成，但有共同的命運、感情。我們愛自己的祖國，也並不願意看到其他國家受摧殘，每箇國家都能以各自的秉性，同歸於世界的團體之下，做共同的伴侶，這是未來世界的曙光。

# 二、

### 主權

主權最初用於封建領主的權力，在近代民族國家，表示國家的政治統治權。完備的主權需要內外部都充分。現在對主權的定義：主權是最後的權力，它的決定就是法律，不須呈訴與其他權力之下。在這種槩念下攷察，美國州法院和最髙法院都有終審權，參議院有最後的決定權，但實際上，美國公民通過行使各種權利，可以讓國家組織絕對貫徹他們的主張。

「公共主權」的三種含義：

- 直接的，霍布斯：國家組織直接建立在全體人民意志之上，最後人民精疲力竭
- 最後的，洛克：人民有行使最後主權的可能
- 不停的，盧梭，近代社會主義者：否定國家的絕對權力，使一切公共活動都仰仗小團體的調和

### 憲法

憲法是主權的根本，管理政府種種主權的分配。英國國會不通過什麼特別的形式卽可變更任何法律，但一些憲法性質的習慣法非常穩固，難以變更。美國開憲法先河，是歷史經驗決定的，需要保護獨立後的安全。法制的政府代替了人治政府，憲法本身成爲極大的信仰，每箇人都願意屈服於憲法之下。美國最髙法院可以解釋憲法，而法德瑞士等國，都由立法機關審理。

### 代議制

起源：英王爲了徵稅的方便，希望貴族與人民有瞭解，想到讓人民直接派代表到倫敦豈不更方便。後來議會逐漸發展爲政治勢力。上院由僅代表自己利益的貴族、僧侶組成，下院是人民代表。最初在英國，代表不是代表箇人，而是代表團體。那時投票權與土地聯繫在一起，國會中的席位如土地一般可以隨意買賣。

代表的權限：是完全按照選民的意見，還是自己就是全權代表？現在是全權。由於每箇選民不可能選舉太大量的官吏，所以現在一般情況是，只選舉負責人，由負責人任命其他官員。選出來之後，官員的作爲，難以受到選民約束，除非日日關心動向。複決權：將法案交由全體選民表決，可將正反兩方面的論據分列出來讓選民攷慮。最大的限制是選民只有「是」「否」的權力。還有箇問題是，很多提案，選民沒有興趣，也沒有精力去硏究。所以直接立法不見得能代替議會立法。

### 政黨

政黨是有共同政治目的的結合，否則零散的公民作出的決定沒有一貫性。政黨攷慮的是全國利益，而非結黨營私。十八至十九世紀英國的自由黨：制度自發發展；保守黨：制度需要有意識修改，以適應社會發展。英國若黨派林立，則內閣不能穩定。英國議會執政黨、在野黨分庭抗禮，而法國政黨眾多，則按政治光譜來依次排列。法國政治也因此遷轉無定。近來，美國選民不再很重視政黨，而在意務實的政策。政黨成立之初是要求政府符合民主，而現在情況已經變了。

### 自由平等博愛

羅馬苦行學派認爲世界由以太構成，人的靈魂分得一部分，因而每箇人是平等的，「平等」的槩念就此而來。

在厤㕜上，對於國家來說，「自由」意味著獨立。對於箇人來說，把一切賢智的行爲都內化到法律中，則箇體遵守這種法律，就會獲得充分的自由。憲法是全體國民的共同意志，政府權威的來源是人民的承認。但法制也會變爲專制的辯護詞。民主的自由，是彼此友愛、互相尊重的自由，是要避免自私的箇人和階級專制的自由。民主的自由帶來的是更大的社會自由。

博愛：互相尊重，如兄弟一般，政治的福利全靠互相信任。以任何固定的階級統治社會，必定是反社會的，會摧毀整箇社會的統一。「俄羅斯最近就由那箇極端走到這箇極端。」現在人類文明之所以能有從未有過的進步，就是因爲大家對這種情誼理性的承認。

君主是世襲的，社會只負責敎育和習俗，去產生統治者的美德。貴族主義成立的惟一基礎就是繼承律，但是這就混淆了生物性的繼承和社會性的繼承。世家大族常常出普通人，而很多偉人出身微賤。民主的平等不等於每箇人的財富智慧地位都相等，而是說在法律面前人人平等，不因爲特殊的地位而得到特殊的利益，都可以找到自己的位置，每箇人都可以充分發揮自己的天賦秉性。

### 討論

國會的討論極爲重要，一切政策在討論中得到發展，使公共生活的改良持續發展。討論是民主的題中之義，禁止討論，則違背了自由政府的精神，猜忌的人們不可能建立自由政府。只有自由的討論，纔能建立對政府的信心，否則只有依靠武力。政府靠得住的威權，只有道德的威權。因此官員所要做的就是表現他們日思夜想如何服務人民，而不是如何倚靠權力獲得利益，否則信任就不能建立。

公民也應該像官員一樣，把對公共事務的專心致志凌駕在私利之上。受到同伴稱讚獲得的滿足，遠遠強於獲得箇人利益的滿足。公民應當有丈夫氣槩，公正與自由是靠自己爭取的，要不怕苦難，去指責公權力對箇人權利的剝奪。一箇人的權利被蔑視，就相當於全體權利的損失。人們效忠於英雄，實際上是效忠於超然的主張。法律是對最正當的社會關係的安排，因此我們就要求政府去效忠於法律，這就是法制政府。

### 中國

有人說中國不適合民主，因爲中國人軟弱無知，需要獨裁勢力去驅動他們。在作者看來，中國的確很廣大，難以有共同的感情，也認爲政府的事不是他們的事。但實際上，唯一適於中國的，就是代議政府。他們有內在的平等觀念：每箇家族祖上都有大人物，這是中國民主的內在基礎，取消了一切不平等。中國一直就有民主的傳統，科舉制面前人人平等，政府是爲了人民的，但是人民卻不能參與政府的種種機能。

他們有中庸的觀念。他們尊崇「理」「禮」，這是憲法的根本，中國的憲法必定要淪浹於<n>卽包括</n>這一思想原理。他們推選有智慧的老人主持本地爭端，因而他們也有選擇領袖的智慧。中國人對公共討論也很有興趣。中國若想建設一箇偉大的社會，這些材料就在手中。

# 三、

### 國會

立法、行政、司法三權，不是嚴格的區分，相互有交叉也是很正常的事。立法與行政的關係，一是內閣制，一是總統制。英國內閣是議會的委員會，所以首相同時也是議員，是議會中的執政黨領袖；立案由內閣提出；內閣由執政黨組成，能夠負責。這樣立法與行政可以有默契的協作，這也讓議會成爲培養政治家的學校。

美國國父們對於分權理論很有信心，認爲政府只是照著國會行事，但實行下來之後，人們纔發現政府有非常髙的自主權，總統的權力甚至比其他國家的君主都大。總統也受到很大的約束，締結條約、宣戰權，都需要國會批准。國父們極力把立法和行政區分開來，但是不曾想到後來英國的發展：內閣緊緊依靠議會的意志。

美國：國會不能決定政府的任期，部長們只對總統負責。眾議院議長是執政黨領袖，掌管負責提案的各委員會，對立法程序有極大影響。政府各部到國會各委員會作報告。只有議員纔能提出立案，政府官員也要通過議員提案，但公共事務日漸複雜，很多需要政府的專業技術人員纔能提出，這點也在慢慢調整。

英國是小國家，可以逐漸組建起精緻的天秤，內閣制是長期進化的結果，並非有意的設計。而美國是大國，制度隨不及英國精巧，卻能平衡各方利益，使經驗不很豐富的政府也能作出符合公眾利益的決定。

### 司法

司法獨立的方法：法律上的決定不受其他力量影響。法官任期不受政治的影響。

### 行政

近代政府事務逐漸繁複，行政埶力很容易結黨營私，難以受立法機關控制。爲了解決這箇問題，可以設立中央訊問局，任何人都可以藉此獲得政府工作報告。還要憑藉輿論的力量。還要讓專家充分參與政治。

法國有最發達的中央集權制，重要的行政事務都由中央支配。

英國，分爲州郡、市鎮、鄕區，各自都有選舉的議會。

美國，州下面是郡，郡一半是州的行政，一半是地方政府。

# 四、

近代政府的機能：自給，防衛，敎育，交通，發展，外交。十九世紀中葉，穆勒、斯賓塞：箇人主義的自由觀，國家只提供有限的保護功能。這種看法在近代成了空談。

關稅 tariff 源於西班牙一箇城名 Tarifa，經過那，必須給海盜過路費，然後能得到海盜的保護，後來海盜逐漸變成了保護者。

「無代表不納稅」是近代政府的基本原理。中國古代新加稅也需要同一班領袖商量。

美國國父將各邦互徵商稅的機會一槩掃除。

有一派學者認爲一切稅收都應徵自土地，叫「單稅」，因爲可不勞而增加稅收。

國家信用強的時候，只要有百分之四十至五十的準備金就可以了。

「用警察以壓制出版自由，偵查箇人的私事，實構成無可容忍的濫行職權之罪惡。」

