---
author: "柯棋瀚"
title: "宅在家看的電視（《国家孩子》等）"
date: 2020-03-23
lastmod: 2020-03-23
categories: ["生活"]
tags: ["觀後"]
url: /220
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/220國家孩子.md'
description: '平時在學校難得看電視，這次在家倒是可以看夠夠的了。'
---

# 一、

來點評一下放假以來央視一臺放的主旋律電視劇：

- 中午<v>最美的青春</v>    七分   合格
- 晚上<v>[奮進的旋律](https://www.douban.com/link2/?url=https%3A%2F%2Fmovie.douban.com%2Fsubject%2F34800612%2F&query=%E5%A5%AE%E9%80%B2%E7%9A%84%E6%97%8B%E5%BE%8B&cat_id=1002&type=search&pos=0)</v>    三分   粗糙
- 中午<v>幸福院</v>            四分   無釐頭
- 晚上<v>谷文昌</v>            五分   套路
- 中午<v>國家孩子</v>        八分    正常。前半部分可以給十分，後半部分給六分，主題曲給十分
- 晚上<v>一箇都不能少</v> 四分   無聊

微博上關於<v>奋进的旋律</v>：

> 我这几天跟爹妈看一个主旋律献礼电视剧<v>奋进的旋律</v>好不容易不是男女谈恋爱为主线，但这个设定是眞正意义上的社会主义兄弟情[皱眉]：男主敏感自负事业心强一心搞科研，男配开朗圆滑幽默小卷毛是男主的合作伙伴，俩人合作研究潮流能这都不算啥，牛逼的是人俩人的目标是他妈的世！界！和！平[皱眉][皱眉][皱眉]然后中间经历了：俩人一起回国，吵架，互相挽回，男主探测时落水，男配急着要跳进去救，男配做错事耍性子，男主挽回，最近的段落是男配测量数据时落水失踪，男主整个人就疯了，抑郁了，舞舞宣宣捂了嚎疯了急赤白脸了，画面开始闪回，暧昧暖光下男主和男配共同度过的那些日子，然后男主他爹，他女朋友，他前女友，都过来安慰他，而他，充耳不闻暗淡失神，然后男配竟然被人救了送到医院，刚清醒报出的就是男主的电话号码！<n>要知道男配自己有女朋友的！</n>男主接到电话，一下子就跳起来，捂了嚎疯就去找他了。我眞的，我眞的好久没有看到这么干净的公然那啥了，官方逼死同人，流下了ao3的泪水

<v>谷文昌</v>中的國民黨特務孫立明，演員是談銳，一搜，是這部劇編劇。自己給自己當演員。

<v>大頭兒子小頭爸爸</v>第十集<v>兩箇小房子</v>，是小時候印象最深的一集。家裏買來洗衣機和冰箱，把包裝紙箱改造一下，父子倆就住在裏面，有門有窗戶，很是回事。圍裙媽媽做好了飯菜，給他們遞進去。編劇爲什麼那麼懂小孩子啊！感動到哭泣！我小時候有段時間就特別喜歡用一箇新的塑料碗來裝菜，所有飯菜拌在一起，覺得那樣特別好吃。還有五年級大地震的時候，我對買帳篷念念不忘，覺得住在裏面特別滿足。爲什麼小孩都喜歡這樣啊！！

九臺紀錄片，一箇<u>英國</u>人去<u>斯瓦爾巴</u>群島探險。冰原上聳立著光禿禿的山，山頂被厚重的雲層盇住，雲就像冰原一樣濃密。那眞是白色仙境，與第二箇地球最接近的地方。提到冰川之間的接縫，上下起伏摩擦的聲音，就像冰川在呼吸。如果我能去錄下來多美啊！可惜我媽拿過遙控，說「別看這些了，這些地方有什麼好，都是幻想的地方。」讓幻想中的我一下出神，實在掃興。

# 二、

<v>國家孩子</v>[豆瓣](https://movie.douban.com/subject/34800621/) 上有討論。

九十年代<u>朝魯</u>去上海，剛到，就得知妻子<u>圖雅</u>難產，急忙趕回去，逃票、搶馬趕回去。最後妻子還是走了。一方面，他無比自責爲何鬼迷心竅去上海，他此前一直靠放電影賺錢，沒想到也是因爲放電影，失去了妻子孩子，生活一下失去了意義；另一方面，妻子支持他的事業，支持他去上海。朝魯回家把所有東西都砸了，還有一箇特寫：包括放映機。

<u>謝若水</u>是媽寶，他媽媽<u>滿都拉</u>老師是控制欲極強的母親。高考複習期間，<u>謝若水</u>與<u>通嘎</u>喜歡上了，滿都拉硬生生拆散他們。大學畢業回家後當了基層幹部，一天晚上，滿都拉說現在老了，不想再操心了。謝若水說找了箇女幹部，看開了，「願意，都願意」。多麼遺憾，如果謝若水再堅持一會，說不定他就勝利了。還可感受到，在失去了最重要的東西之後，謝若水對其他的也就不在意了，就算隨便找箇人湊活，也無所謂。<n>大學離開通嘎後每天都在愧疚之中，寫日記都在想通嘎</n>我媽說「這箇媽媽那麼絕，書讀高了沒用。」我一時不知道說什麼好。

> 〔豆瓣〕当年下乡知青和当地农村青年的爱情故事很多，但最终的结局无非是两种：一是知青回了城，抛弃了农村的恋人，留下的是一个个的“小芳”和“孽债”；二是那位知青重感情，毅然决然地选择留在农村，放弃回城，结果数年后因为城乡条件差距明显被人嘲笑奚落，心理产生巨大落差。两种结局都会将通噶和王朝阳的美好爱情故事撕得粉碎。所以编剧还能怎么办？只好把这位王朝阳写死了吧，给观众留一个美好的念想。

謝若水跟<u>朝魯</u><n>通嘎的親哥</n>的心結貫穿了半部劇，從謝若水跟通嘎分手開始，到中間的保險風波，到最後謝若水要來落實草原保護政策，要求朝魯退還草地。朝魯一箭射在謝若水前面的木柵上，而若水堅定地走向他，突然搡他，「你剛纔要把我嚇死了！嚇死了！」朝魯不由分說抱住了謝若水，兩箇人都哭了，後面三箇警察面面相覷。「流下了ao3的泪水。」

通嘎阿爸徐連長做生意一年多沒回家，原來是有了別的女人，理由是這箇女人給他本錢，幫他度過難關，就順理成章在一起。徐連長等拿到離婚協議，萬般心緒湧上來，中風。這箇女人，本來就是爲了錢纔和他走到一起，這時她便也順理成章地走了。回到家，額吉沒有怨言地伺候他。連長當年多麼威風，結果一中風，英雄也變狗熊。我媽說「電視放起來給大家看，惡有惡報。」我一時不知道說什麼好。

阿藤花<n>黃小仙</n>內心非常糾結。她小時候就很「婊」，很有心計，長大後，一派大小姐作風。這大槩是童年的不幸造成的心理創傷吧。

# 三、

劇中很多反應時代特徵的細節：

- 謝若水爲了說服牧民繳稅，去幫牧民膻牛，後來說「比當初抓計劃生育被打好多了」。彷彿國家政策是偉大的，幹部是偉大的，只有刁民是愚昧的。
- 一个小小的基層勞動局，給職工買保險，能遞四箇條子。能把這種風氣拍出來，也是很有勇氣了。
- 朝魯想把馬賣了養山羊，<u>哈圖</u><n>朝魯阿爸</n>不解、氣憤、不捨、失落，卻只能坐在山頭上，望著馬群——他可是草原上最好的馬倌。城市化的巨大變遷這一宏大的時代背景，也通過一箇普通人物的情感表現了出來。

劇中唯美的畫面有很多：

- 通嘎回家給<u>烏蘭</u>額吉說徐連長出軌的事情，這時的畫面是，遠處走來通嘎，近處額吉迎著風，徐連長送她的紅頭巾被風吹走，掛在木樁上。額吉聽完後，又把頭巾重新繫在頭上。
- 這群孩子年輕時，進出村的時候，一箇老爺爺總在山坡上拉馬頭琴，直到有一天，朝魯發現山坡上沒有人了。
- 遼闊草原上自由奔跑的羣馬，兩座沈寂的火山。在古代蒙古人的心中，那一定是神山吧。
- 主題曲「天之蒼，地之茫，天地蒼茫有爹娘」，當然是模仿的「天蒼蒼，野茫茫，風吹草低見牛羊。」當唱出來的時候，還是覺得很美。
- 通嘎十分愛烏蘭額吉，雖然歲數大了，依然像小孩一樣，投入額吉的懷抱。額吉想起小時候，她還是保育員，那群孩子趴在保育站牆頭，望著無際的草原，烏蘭慈祥地端詳著每箇孩子的面龐。這份愛實在是太美了。
- 哈圖臨終前交代，一定要讓草原變成原來的樣子，「夏牧場要鄰近河流，牛羊有水喝，冬牧場要北風朝陽。」他深愛著草原，草原的一切都在他心中。這並不是因爲牛羊是財產，僅僅因爲他愛草原。朝魯這纔徹底回心轉意。

不管怎樣，在當今的媒體、網絡、輿論環境中，能看到有正常人性、正常審美的東西，竟然⛽️、感🕳️。
