---
author: "柯棋瀚整理"
title: "赫赫讚府｜SARS-2弟一｜實況弟十五"
date: 2020-03-28
lastmod: 2020-03-28
categories: ["㕜"]
tags: ["赫赫讚府"]
url: /222
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogac/blob/master/content/post/222實況.md'
vertical: false
contentCopyright: "來源于網絡，版權歸原作者所有"
description: '【瀚案】沒有單獨說明的均來源於微博，所有內容均來自中國大陸互聯網。我們要抵制謠言，不造謠、不信謠、不傳謠，學習正確模範，批判錯誤典型，堅決抵制境外勢力滲透，營造天朗气清的網絡環境。在以習近平爲核心的黨中央堅強領導下，克服困難，打贏這場肺炎阻擊戰！'
---

## 爆發

約1-27【@】苔原tundra_677：这次武汉新型病毒事件里，感觉在网络上体验到的恶意与失望永远没有尽头，之前父亲“过世了”的女生之后，又一次令人发指的“造谣式辟谣”“剖腹自证”事件，就这样发生了。依然是武汉的几个普通女生，因为在微博上诉说亲人的离去，却被不断质疑、攻击、撕咬、辱骂，直到她们自证清白。我想留档存证一下这件事。

2-02【@】差不多小姐燕子君：恐怖！人间炼狱，令人绝望的城市，我这几天常在想，如果是我的城市发生这样的事我会不会也在封城前连夜逃跑，我觉得我一定会的，留下来简直就是等死，惶惶不可终日！无法想象，家人病了却束手无策的状况，更不能承受眼看着亲人奄奄一息一命呜呼，那样我的内心会充满着恨！恨这个世界！恨ZF！恨社会！恨所有，我会变成一个反人类反社会的人，我没法再做一个对社会有贡献的人。我不知道此时此刻的武汉，有多少人正在面对承受着这些痛苦和绝望，有多少人无助又彷徨，真的太可怜了！为什么会这样！心存善念，天必佑之！善恶到头终有报！人都是自私的没错，但不要有坏心眼，更不要做坏事，任何时候善良一点！

2-02【@】方方：按专家所料，这几天进入爆发期。感染病毒而住不进医院的病人已开始有人崩溃。昨天有一人撞墙，晚上一男子在司门口跳桥。其惨烈不能不让人泪奔。先还想社区怎么不管呢？今早见一位社区负责人的呼吁，讲述他们的艰难。其中提到一家人全染病，住不进医院，现已死了一人，全家在绝望中准备都死掉算了。

2-02【@】大神奎奎：真的看哭了[泪]从年三十晚上看到医院物资的短缺。到后来逐渐封城。每天醒来疯狂在微博上更新消息。从华南市场老板一直上不去的热搜。到F4官员30秒的采访还要疯狂看稿子。再到车牌号 黑十字  瞬间从热榜消失……一直被撤的评论 让我渐渐感觉到背后的……和平常人的无力 [抓狂]再到现在看见超话的求助 瞬间泪崩。不知道一己之力该怎么帮助你们。但是希望你们能看见 我们关怀的心[加油]一定一定要挺过去[泪]

2-02【@】笑雨涡：武汉已然成为人间地狱，第一次进这个超话里刷贴，看了很多网友的求助，太心痛了，看来新闻上报道的数字远不止实际...上至官员下至百姓这几天见到的丑恶现象让人失望...这就是我们期待的中国盛世吗？

2-02【@】没完没了的跳：谁来救救他们，太难受了，这还是会上网的年轻人能够到处求助，那些手机都不会用的独居老人怎么办？封城就是把人活活耗死吗？这真的是我心中仰望的祖国，这真的是我一直以来的信仰吗？

2-02【@】Qiii-思：是的是的，都在家等死吧！武汉没得救了！！！网上的数据都是假的！！！这是一个绝望崩溃的城市！！！

2-04【@】我不是谦哥儿：最开始，狗逼们觉得那些求助的人都是“危言耸盺”、“造谣”，恨不得让病人家属们破腹自证，病历单挂号单CT片子挨个审个遍，错了一个字就得被挂上“境外势力”的帽子轮上几万遍。今儿倒好，狗逼们有新招数了。狗逼们说，你们发微博求助插队，无知网民们跟着散发自己廉价的同情心，让那些不会发微博的人怎么办，对真正受苦的人公平吗？狗逼没有最狗，只有更狗。

2-08【@】朱伟老师：人民日报全媒体直接统计不能入院的病例，请大家扩散。💪转给湖北那些已出现症状但是医院无法收治的同胞，尽快去填写自己的情况，让中央知道真实情况，调配资源救治。请帮忙转发扩散🙏🙏🙏https://activity.peopleapp.com/qiuzhutongdao/?scene=2&clicktime=1581002513&enterid=1581002513&from=timeline&isappinstalled=0

2-10【@】中危研究所：刚刚看中央电视台在采访武汉急救中心调度员邵奇。他说，1月24号已经达到一万五千多通求救电话。全武汉救护车共57台。每次接线时能看到后面排队二三十个。没有床位，很多门诊无法接收，有救护车曾经送了一个重症病人辗转六家医院都没被接收，最后只好送回家。他更多的工作是要告知求救人不好的消息：现在武汉门诊满员，走廊座位都没有，去了可能需要长时间的站立等候。央视主持人在该直播节目里曾四次引导他说出现状有所缓解，但他始终只肯承认“缓解了一点点”“只是电话都能接进来了”（原话）。他戴着口罩，但眉目里依然满是焦急和忧心，甚至提起求救者时充满了无能为力的内疚，根本无心去称颂主旋律。PS，搜了一下微博，看来大家也都注意到了。  
【@】卢娜卢娜：官网上新闻直播间10点半的那期没了鼓掌[鼓掌]    
【@】韵如最紧要开心：我一直觉得想温水煮青蛙就去看这个吧，除非发措施公告那些规则法律什么的我就去看。越是疫情紧张它越是渲染那种乌托邦氛围我直觉不对劲。太伪   
【@】薰染叶：白岩松采访湖北省长还是武汉书记吧，关于武汉红十字：能不能在三天内给网友一个答复？  领导：我答应大家三天后给大家答复。呵呵！

2-10【@】娘炮日记：看完了接线员邵奇的直播视频，这位主持人引导性话语真的太多，被采访者回答得很干脆利落，面对主持人的问题给出的都是有力直接的反馈。印象深刻的点是，主持人问到，如果是非疫情期大概多少辆救护车可以满足武汉市民日常的医疗需求，邵奇回答80-100辆。而从前面的采访中了解到，目前武汉仅有57辆加上河南省援助的“十几二十辆”救护车，可见医疗条件的匮乏与目前疫情的严重程度完全无法匹配。

2-10【@】dust_glitter：看看白血病人和癌症肿瘤患者的求助信息，就知道失衡了，而这还只是医院里的矛盾而已
【@】射手座的欢笑：我有类风湿，过年了，就说过完年再去医院看病，现在不知道拖到啥时候。看到有糖尿病人拖成了残疾的，还有视网膜脱落的出不来，没法治病只有等着瞎掉。

2-11聊天：小区确诊了20多例，疑似的不计其数。前天晚上有一个大爷疯掉了，一直在撕心裂肺的哭喊。半夜3.4点，把我惊醒最开始还很愤怒，录了一段疫情中还这么扰民的视频。后面听到他在喊自己，一生报效国家。现在救护车三小时都不来，家里人已经全部死了。只剩下他了。我一直觉得这种哭喊是电视剧里面才会出现的绝望，没想到现在是我们的日常生活。看到这个我是真的觉得很害怕很害怕，我身边大部分的人都是没有收到体温检测的，也有很多同学依然在找床位。现在这样说，我觉得之后几天，应该报得会越来越少，我们真的被遗弃了。

2-11【@】猕猴桃冻：还要更多吗，我还可以说。   
女孩在深夜对着殡仪馆的运尸车大喊妈妈，妈妈，妈妈；  
感染新冠的年轻爸爸无处隔离无处收治不想回家感染妻小从桥上一跃而下；   
被爸爸照顾得健健康康干干净净的十七岁的脑瘫男孩在家里活活饿死，最后赔钱草草了事；   
医护人员确诊四十例的协和医院说我们的情况还算好的；  
河南国家级贫困县捐了十万斤大葱，因为联系不到机械所以三百个农民在地里用手硬拔了三天；   
火神山医院的建设者在回家之后被拒之门外要求强制和疑似病例一起隔离；  
春节联欢晚会找了个人来唱“看我的国家哪像染病”，其乐融融，与此同时武汉多少人眼睁睁看着家人死去；
半夜有老人突然崩溃大喊吵醒所有邻居，说自己全家都死光了说自己一生报效祖国为什么救护车打了三个小时还不来；  
天门的“隔离点”；  
在大街上一边散步一边用手风琴拉《喀秋莎》的爷爷；   
江西只敢向社会请求支援“透明文件夹”的医生；   
因为封路断粮也因为屠宰场关门所以只能成千上万只就地掩埋的鸡鸭；  
在街上卖糖葫芦的老爷爷，不是很明白为什么今年过年人这么少；  
待产的10000名孕晚期孕妇；  
发出好几篇SCI却坚称没有人传人的CDC和早早抢注Remdesivir的武汉P4；  
墙外悼念李文亮墙内宣布还在抢救的人民日报；  
返城后自觉隔离却被钉死在家里的武汉人和其他“外地”人； 
因为万家宴所以大爆发的百步亭一天一个网格只给一个“确诊名额”；  
还要说吗？

2-17【@】V闪闪：【我的一点困惑和建议】在灾难当中，最重要的是什么？是挽救尽可能多的生命。武汉封城以来，因为新冠病人数量远远超过武汉当地的承载量，发生了惨烈的“医疗踩踏”事故。而在事故中死的最惨的，包括大量的非肺炎病人。我最早关注到这一点是1月30日看到的一位叫“@一直都在想ing”的医护工作者说她的父亲去世了：“谢谢大家，如果你们知道他怎么走的，会更加难过，他辗转两个医院透析，结果全被征用发热医院，导致无处可透，算了……而他菇凉还在一线。”   
我这才知道，因为这场疫情，武汉市能做透析的医院被大量征用做发热医院。接下来，相关的消息看到的越来越多：大量的肿瘤科停诊，癌症患者无处化疗。白血病移植等相关手术也停止，本来在排期等待移植的患者只能错过救命的机会。肺结核等传统发烧的患者因无法治疗也导致危重。艾滋病人因为断药，陷入危急……，甚至连北京的急性白血病M3患者都因为非常时期的特殊政策无法住院。新冠病人在外省的死亡率是百分之零点二，在武汉的死亡率是百分之四。而其他病人，比如尿毒症患者，需要化疗的癌症患者，失去治疗机会的话死亡率可能百分之九十甚至百分之百。这是非常简单的道理。在正常情况下，我们肯定要先救治最危重、死亡可能更高的患者。而现在其他死亡率可能高达90%的其他病患的床位被征用去治疗死亡率4%的新冠，其他科室的医生也被征去治疗新冠。  
我理解，阻断疫情向全国蔓延是政治任务，是当务之急。治疗新冠是政治任务，是当务之急。我理解武汉的医疗资源极度紧张。但是我认为，不应该用“不惜一切代价”的方式来打嬴这场战争。也就是说，不能把属于其他危重患者的医疗资源一股脑地都征用过来集中到新冠，而忽视次生灾害造成的巨大人道主义灾难。因为我们接下来这些天已经看到一个个更惨烈的消息：有尿毒病人因为无法透析而跳楼自杀，有癌症病人得不到化疗病情迅速恶化，有二十岁的白血病人因为无法出省治疗祈求安乐死……   
从网上大量的救助信息来看，有可能死于次生灾害的病人超过新冠患者的数量。我们知道，在武汉医疗资源极度紧张的同时，外地有闲置资源。即使全国各省有大量医护人员赴援武汉，但是由于当地物质资源无法配套，无法发挥最大效果（关于这一点请参考数据吐槽中心的文章：“把武汉的病人转移出来吧 不能再拖延了”）。基于这种考虑，2月9日，我曾发了一条微博，呼吁将急需救治的非传染性武汉患者异地转诊：“这次武汉的疫情也带来了严重的次生灾害，非肺炎危重患者不在少数，危在旦夕，上天无路入地无门。有湖北人坐木盆划过长江，也被劝返。能不能组织力量将他们异地转诊？这些人不会传染吧？对这部分患者不能一封了之，要网开一面给他们一条生路！”   
这条微博被转发一万四千次，但是这样的建议得不到反响并不意外。我参与在网上创建“肺炎以外患者求助超话”，这个超话开通的话，至少有利于武汉本地的志愿者帮助这些患者，但申请开通这个超话的人数已经超过四万，一直得不到通过。我们不能因为世界都在关注新冠也只关注新冠数字变化。我们不能只看一个指标，而不看其他。前门拒虎，难道就不管后门来狼吗？在这次疫情战争中，我们看到了地方政府太多顾头不顾尾，太多的考虑不周，太多的仓促决策。我们不能用舍车保帅的方式来打这场战争。我们要抓主要矛盾，但是也不能把所有的“次要矛盾”置之脑后。所有的生命都是宝贵的。领导的艺术不是要弹钢琴统筹兼顾吗？衷心希望相关领导换人后，“以人为本”，这一局面能得到改观，也就是说，如果不能给非肺炎危重患者一条出省求医的道路，至少要“发扬革命的人道主义精神”，在本地保留一条生路，为他们恢复和保留最必要的一部分医疗资源和途径。 
PS1：写这条微博的动机：说实话，这些天大量的网上信息让我陷入了近乎抑郁的精神状态。听到这些人在微博上的哭号，我无法想象如何自己和自己的家人陷入到这样的绝境会是怎么样。是的，这些事可能发生在任何人身上，武汉人只是倒楣版的你，而你只是这一次幸运地没有陷入围城。但除了转发各种救助信息，以及给尚不知道是否靠谱的渠道捐了一点款之外，我做不了什么。写这道微博，只是希望以这种方式能帮到更多的人。   
PS2：今天早上，我得到了两条好消息，一个是一个叫“@who知道001”的新媒体，表示为非肺炎患者及家属提供了救助信息渠道。另一个是@微博管理员发布“微博肺炎求助超话关于进一步扩展求助范围公告”，扩展肺炎患者求助超话求助范围，开始接收武汉地区非新冠肺炎危重病人的求助信息。但愿这样的好消息越来越多。

2-29【@】二水柚子茶：我妈走后，我过的很恍惚，经常发呆，感觉生活失去了重心一样。早上总会在六点那个时刻惊醒，然后要抓紧洗漱和收拾，觉得该去医院了，我妈只不过还在医院住院治疗，她还在等我。前几天是头七，我没有办法做任何像样的祭祀。在平台上花了近六十买了以往只需要20多块钱的水果，可这也只是能买到的唯一了。其他粮食蔬菜，更是捉襟见肘，没有肉。更不可能买到什么香烛纸钱。其实这是从武汉封城后日益严格的封闭政策就开始的。我已经很久不看那些官媒了，太假，太避重就轻。掌握舆论媒体的风向，是zf对大众的教育方式，让所有不在漩涡中心的人各种乐观与不知情。公布出来的那些社区配送套餐的，都是绝对的形象工程，给外地人看的：武汉人，湖北人过的伙食多么不错，还劳烦一线人员拼死拼活送到家门口。再各种谩骂。嗯，你们高兴怎么说就怎么说吧。    
普通百姓，在任何时候都是最底层的，在大灾大难面前更是蝼蚁。全国各地各种捐赠物资，我们连毛都没见过，即使在还没有全面封闭小区和超市时，我们也没有见过。更遑论如今各小区封锁近两周，所有食物只有社区团购的硬性内容，没有选择。大白菜一颗，西兰花一颗，土豆两个，胡萝卜两个，青椒四个，白萝卜两个，共计50元――三天一配送的内容。有的吃就不错了，这时候还挑三拣四就会被各种声音骂到恨不得以死谢罪。我这时候会不禁想到，我妈解脱了是好事，否则她要和我一起过这样的日子，并且目前来看，保守估计还要一个多月。肿瘤病人是需要多种蛋白质的，各种营养少吃多餐的，何况我妈没有牙，胆囊和胰腺在最初的化疗时都出现过严重并发症，她的饮食实际是非常难做的。外省同胞们捐赠的物资食物到哪里去了呢？首先就是各一线医护，公务员的家里，其次是医院食堂，再次是社区街道办事处。剩下的拿来那些商超，当套餐高价卖给社区居民。已经在朋友圈和本地微博人群里看到各种晒图了，成箱成件的发给他们，吃不完，拿来送人炫耀。这也是很多方舱医院的病人不愿意出院的原因，伙食比家里好的不知道多少倍。这样的举措，可以说为了营养，也可以说为了其他。       
我妈最后的一个星期，过的非常痛苦。人的悲欢并不相通，因为他们不会想到自己给出的显而易见的那些办法和建议，难道作为治病多年的当事人和家属没想过吗？重赏之下必有勇夫，找车出城，已经有人逃去江西了。逃去江西的是武汉市的吗？武汉市连从武昌区过江到汉口都要被盘查。免疫力低，多吃维生素C。呵呵，对白血病人建议吃维生素C就能提高免疫力。说这些话的人。怕什么是中性粒细胞都不懂。只是输血，随便找家莆田系医院就可以啊？为什么你们可以认为医疗体系随意成这样？即使疫情成这样，输血都是被严格遵循规章制度的，血型，交叉配型，输血全套筛查，输血过程中过敏休克的几率，即使我愿意承担风险，医院，医生人家还不愿意呢，规避风险的心态所有人都有，更何况不是专科的医生为什么要揽事上身，也不是所有医院都有血液科。一切都是想当然，自己从没有遇见过，更没有尝试过，可就是可以堂而皇之的说出来，别人没有采纳就是不努力争取。很多事情，难道没有事先的逻辑判断吗？    
我那时咨询卫健委时，对方告诉我，在疫情全面爆发时，就已经没有什么公立私立之分了，所有人员都去一线支援，剩余留守不能出院的病人科室。而这些科室，就是不接新病人的。因为担心收进潜伏期，再爆发交叉感染。没有讨价还价余地。全国各地自己的医护人员都千军万马赶来了，难道自家还有不全部上岗的道理吗？全国各地的支援带来的后果就是当地很多肿瘤癌症治疗，专科手术都受到影响没法进行，更何况是疫情中心的湖北。       
我妈最后果真就是出血走的，这也是我说的，一旦出了家门，就是赌博。120车也是无法跨区的。我妈在家癌疼了整整一周，每天晚上愈演愈烈，彻夜不眠。最后十天里，也吃的非常少，几口水，几口稀饭。那天半夜，她不停哀求我找点药给她吃能加速死亡，后来拿了水果刀想割腕。我居然没办法阻止她，因为她太痛苦了。我只能流泪打了110备案。110来了后，我妈强撑着对警察说，会不会对我有影响。19日早上，我在老猫和和张丁文的帮助下，终于用120车把我妈送去了武大人民医院急诊，最后一个急诊空位，然后我亲眼看到了各种人间惨剧――不论多重，不论怎么哀求，医生都不收了，因为没有位子了。哭声，哀求声，下跪磕头声，一个个被120送来，又被120拖回去。络绎不绝。一个医院的急诊能有多少收容能力？以往都是立刻往各科室病房转的，现在不行，因为要等三天多次排查是否病毒阴性再说！17.18号武汉公布出来的所谓收非肺炎病人的那些医院的新闻，是给外行人看的，打交道多的人，懂行的人稍微思考，就会明白，公布是一回事，收不收在于医院急诊的权利――收容力，轻重症的麻烦等等。全武汉的人口基数在那里摆着！我妈的病友，打电话告诉我，她的亲姐姐，在家突发心梗，好不容易打通120，一路上被八家医院急诊拒收，最后死在了120车上。我表姐夫的爷爷，在家晕倒，打了120，6个小时后车来了，直接宣布死亡，再通知殡仪馆车来拖遗体。     
现在武汉又公布了增加重症和慢性病购药的药房，每个中心城区两家药店。以往是全武汉市只有两家，还都在汉口。现在官员们醒悟过来了？承认这类人群了？在隔离了各行政区后，这些病人怎么购药？而没有医院门诊开放的情况下，没有办法检查化验，光吃药？真的是天真。唉，聊胜于无吧。本来这些举措公布出来就不是给病人看的。   
那天，我看着我妈的心电监护慢慢停止，疯狂的大哭，医护人员过来指责我影响到他们的治疗环境。太平间很快来拖人，医护人员要我赶紧收拾东西跟遗体一起走，一刻不能停留。即使我们进院时，已经都做过筛查，不是病毒肺炎。我兵荒马乱，不停收拾，连给我妈擦身换衣服的时间都没有。在太平间，工作人员告诉我，其实疫情肺炎死的人只有三成，剩下带来的被剥夺了救治权利而亡的人多是我们这样的重症病人，尤其是白血病和透析病人最多。下午二点，武昌区殡仪馆车来了。你们看到过遗体用裹尸袋装了后，像码白菜一样摞在那些车里吗？因为疫情，因为非常时期，殡仪馆的车是出来后挨个医院收尸，不可能再像正常时期那样，一车一人，有棺材装着。拖回去后两个小时内火化掉，不允许家属跟，疫情结束后电话通知我去领骨灰。我甚至都怀疑，在如此背景操作下，领回来的骨灰会是正确的吗？这样的经历，我终身刻骨铭心。我一直以为治病两年的痛苦是极限了，却遇到的天灾人祸，被剥夺治病的权利。最后还没有办法办任何后事。    
太多我妈这样的病人被牺牲都不计入数字，也不会公布。外面一片歌功颂德，一片形势大好。仿佛集体失忆，一个城市难道其他病都不会生了吗？我姨夫尿血，没办法去医院检查；同一个医院的病友，没办法接着化疗，只能等着疯长癌细胞；网络上孕妇求助的仍然有；胆囊手术的，眼科手术的，急性阑尾炎手术的，胃溃疡吐血的，脑梗发作已经半身麻痹的……中国梦，还要继续做下去啊。网络上那些缺乏生活经历的健康幸运儿，每天在家对着父母衣来伸手饭来张口，再网络上敲敲：你们武汉人不能再忍忍？医护人员基层人员已经很辛苦了！    
活着的人还必须艰难的活下去呀，真的心情荒芜的不知道怎么说。好多认识与不认识的朋友都有联系我安慰我，前期电话我的，陪我彻夜说话的，寄东西的，甚至要给我钱的，你们是我在绝望中看到的光。即使有个叫海底泥鳅的人渣，每天发微博后台私信问我们死了没，计时诅咒的。网络上口口声声湖北加油武汉加油，却一旦发现湖北籍武汉籍的租客或打工者，就立马报警抓人，悬赏隔离的。我还是想相信善良的人多。因为老猫，因为张丁文，因为柱子，因为血液中心主任，因为现在又为了我的生活物质，想方设法从外省给我寄包裹的朋友们。    
等领到了骨灰，我想带我妈出去旅行一趟。多年前的自己全国各地跑时，我妈总是舍不得，难得只跟我去过云南和湖南，连海都没见过。可现在，估计很长一段时间，武汉人都无法出省了，即使疫情过后，也会不受待见。小羊跟我说，人到了一定年纪，就必须自己当那片遮风挡雨的屋檐了。是的，从我妈病的那年起，我就做好了这样的觉悟了。我妈最后对我说的话，就是要我顾好我自己……

## 自殺

### 1、

2-04【@】达达v时尚：原来昨天司门口跳桥自杀的事件。是真的！这是多么的荒谬和难以置信。医院没有床位又不想传染给妻儿。只有自杀！🙏🏻 🙏🏻🙏🏻🙏🏻
【@】李钟硕来了快跑：连数字都不配统计进去的人命[泪]
【@】Ryan-Kong：人祸，全特么人祸。可悲的是不断制造人祸的人，是我们天天喊伟大光正的

### 2、

2-10【@】小庆油田：昏 武汉情况到底什么时候才能控制住啊 我朋友姐姐小区有一位老人跳楼了。刚才跟朋友聊天 朋友她姐家在硚口那边 说是有老人跳楼了。只能说武汉现在医疗资源真的太不够了 这得多绝望啊才会选择跳楼   
【@】一颗小葡萄 (死骗子)：是真的，狮城名居小区，怕传染给孙子了，人间惨剧   
【@】酸酸辣辣豚骨面：好惨啊😭 我们这边有人在武汉微邻里求助 说孩子没在身边就两个老人 已经动不了了 让社区要么送医院要么联系殡仪馆 结果根本没人回复😭   
【@】Scorpius_：除了/遗/憾/还是/遗/憾/，一/线/的/大家/都努力了… 可是在/🐷/头们/钦/自/指/挥，部/属，领/倒下/生/生/成了/人/间/炼/狱。

2-10【@】福星高照西瓜君：@\_徐大囍\_：这位跳楼自杀的爹爹，本身也是新肺患病者，同时也是一名尿毒症患病者，需要透析。前日自己靠轮椅前去罗家墩社区门口求助工作人员能安排社区车辆帮助他去医院透析，可是社区大门紧闭，不予理会，爹爹在轮椅上苦坐了半天祈求，社区依旧没有管，爹爹只能自行回去    
【@】ccccccccccjjjj：我姥爷就是需要透析……医院说了只要发热就隔离不给透析了，他们这些患者一周不透析基本全死一个剩不下，偏偏这些人因为身体原因还很容易发热，现在已经有一例发热隔离不给透析的了，基本就是看着死……   
【@】顾士惠：地方领导立军令状立得飞起，现状是医院救治能力根本不够，一直都不够，只是未来有好转的趋势。明明应该呼吁支援的他们仍然在粉饰太平。  
【@】TurboMeoww：今天还说已经排查了99%了呢，各种住不上院在家等死，甚至被逼跳楼，还排查了99%？做不到就不要撒谎欺骗百姓！   
【@】lotte129：这个系统本来就是充满bug,只不过是在这次的突发事件中被高频率曝光出来，事实是这样再多的粉饰又有什么用。有些东西意识不到不去改变同样的悲剧下次还会出现

2-12【@】Vista看天下：【武汉一名70 岁疑似新冠肺炎患者跳楼身亡】10日下午，武汉市硚口区广电江湾新城小区内，一名70岁的疑似新冠肺炎患者梁某跳楼身亡。梁某儿子梁鑫告诉记者，其父于2月10日14: 57从9楼家中的阳台处跳下，当场身亡。其父跳楼时只有母亲在场，只对母亲留下一句“不想连累你”，便用手撑着栏杆往下翻。

### 3、

2-16 13:54【@】-skr哟：#漏报信息致患者自缢武汉多人被处理#我妈妈与2020年2月3日，在硚口区古田二路汉口人家自杀，跟社区上报没有任何反应，只说要等，2020年2月1日，因呼吸困难，打了120，被拉去医院后，没有人管，后2月2日回家，病情垂危，2月3日上午因得不到救治，看不到希望，上午10时，在家中割腕自杀。现在给我1500元，呵呵了，本人桂*，真实可循！

2-16 14:23【@】-skr哟：至于为什么死亡证明是呼吸衰竭，我解释一下，当时我开锁进门之后，家中全是血，于是我第一时间打了120，129说没有车，要两三个小时才能来，我就打了110，110法医来了之后说自杀未遂，肺炎引起呼吸衰竭是致命的。后来社区不给开死亡证明，让法医开，法医又让社区开，我这边等了十几个小时，才找到一家社区医院开了死亡证明。等殡仪馆多车等了12个小时，无论怎么杠，我愿意拿我的所有去申诉！！！只求一个说法！！！图片是我妈妈走后，手机备忘录看到的

> 我希望你能挺过去，以后好好生活，别好高骛远，平平淡淡才是真，我两个银行卡里活期……一起妈妈还给你……，好好找个对你好的人嫁了，好的婚姻里没有十全十美，他爱你就行，以后不要再养小动物了，好好养好你自己吧  
> 我的身体本来也不太好，我还担心以后是你的负担，所以尽量攒钱，所以我真走了，我不遗憾，唯一遗憾的是没看到你结婚和这次带病毒的内疚

【@】毛十八: 试着点进主页替原博整理时间线：母亲之前遵守规定居家隔离，1日病重拉去医院未获得救治，3日病痛难忍在家割腕自杀——但法医解剖后明确死因是呼吸衰竭（难以想象这种痛苦。死亡证明上仅写呼吸衰竭和肺部感染，死后遭推诿并获补偿1500元。

2-16【@】只吃一碗饭(Be kind.Always.)：求助！母亲在家割腕了！谁能帮帮这个微博博主！   
【@】喵喵喵～：自杀的，没有确认死亡的，饿死的。。。真的是现代文明社会么
【@】已注销：她不是在求助，只是在讨要一个尊严。她妈妈还在说对不起她不想拖累她，这是让儿女最痛心的事情了吧，看的很难过

### 4、

2-25【@】茹毅辰大大：武汉一个新型冠状病毒重症被治愈后回家发现家人都去世了，在楼顶上吊自杀了。。[伤心]冰冷的数字下，是一个个支离破碎的家庭。

聊天：又目睹了一场人间惨剧。我们医院治愈的一例重症病人，出院后发现家人全死了，然后他自杀了     
群聊：塔子湖锦绣家园

2-26【@】陆O-L：今晚跟家嫂聊起微博上那个治愈回家后发现家人都去世的事（现在官方说不属实）。她说国家花了二十几万把他治好，他到好，回家就自杀了，浪费国家的人力物力，还不如不救。听的我心中一惊，都说悲欢不相通，能到如此，我也是见识到了。

## 死亡

約2-13聊天：我学生刚刚给我打电话，哭成一个傻逼。说喜欢了他3年的女生今年回武汉过年，感染了新冠。隔离的时候他一直陪着那个女生，女生说愿望是在一起。他答应了，昨天晚上官宣的。今天人走了

2-08豆瓣【@】夹心海苔木小泥：看到一个评论说 有一家五口过了这个假期全都成了骨灰……太绝望了，多少家庭要这样绝户啊……

2-10【@】一棹夕阳过：看到了一张照片。在隔离点孤独地撑了三天的中年男人俯趴在床上，嘴边似乎是血又或者是没喝进去的药，在床单上洇开一片。宾馆的房间又逼仄又杂乱，地上丢着一个皱巴巴的普通口罩，和一个空了的双黄连口服液的瓶子。他的孩子打电话联系不到他，又进不去隔离点，百般求告，终于得知，人已经离世了。我看着这张图枯坐了一个小时，什么情绪都辨认不出来，悲痛也不是，愤怒也不是，觉得荒谬离奇也不是，想要哭一哭从这窒息中逃出去，但是终于没有一滴眼泪。憋闷难受到无以复加，整个身体都很僵，失去了控制权的感觉。想吐也吐不出来。脑子好像也没办法运转，整个人都卡住了。人间好冷啊。

2-11【@】次回犀：〔私信〕毛老师你好，我十天前因为初中同学的父亲确诊肺炎而且因为糖尿病尿毒症需要透析而向你求助过。虽然想尽办法，但今天早上他父亲还是遗憾离世了。……

2-17【@】五盏茶：《一個人的葬禮》  
王藏   
一條路，一個人，一身白  
戴著白口罩，手捧遺像  
緩慢拉著啟動的拖拉機   
拖拉機上是病死的親人   
沒有親友參與送別  
只有一個人送一個人  
沒有任何雜音   
只有機器的轟隆聲   
2020

3-04【@】雷韵ly：已经有人出舱后不到一周急性死亡了。出院后转阳的病例到现在究竟有多少，疾控部门都掌握吗？如何应对，针对这些病例有没有专门的跟踪治疗？？什么都不清楚了。。这几天上网看肺炎消息有点像耳鸣的时候，你知道周围有各种声音，但都像是有人捂着嘴从很远的角落发出来的。     
【@】岽亚特色浮雕文身大师:丹东有官员因为新增病例被免职了，这样的责任制下可以想象组织行为的逻辑。每天都是好消息是因为坏消息不被允许了，粉饰太平从来不是个体的错误，而是系统性的缺陷

## 孩子

### 1、

[1-29](https://weibo.com/6010658056/IrL8dsau2?from=page_1005056010658056_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】[巫山六月雪](https://weibo.com/u/6010658056)：这是2020啊，一个孩子活活饿死在家。把孩子的爸爸关去隔离，武汉市残联和民政民政局、各个政府机关就不管孩子了？你们的惰政就是让人民为你们去死？我们老百姓一年上交那么多税收给国家，我们那么多家长给政府打电话，请求当地政府派人去看，反复打反复说，六天里你们就只给孩子吃了两顿饭，让屎尿留在裤裆里六天，寒冬腊月里关在家中，不闻不问。他的爸爸和弟弟被隔离起来，你们就当他是块烂泥巴，丢在冰冷的房子里，让他活活冻死饿死！   
我马泮艳今天立个遗嘱，求网友们见证，我如果哪天出意外，希望认识我的人帮我女儿申请安乐死，死了扔进长江就好了，不用埋，不占国家土地。只求你们帮我们死在一起。我要问问武汉政府，你们当初压下疫情，让疫情爆发，大量老百姓被迫躲在家里，医护人员浴血，还有不断死去的那些病人，如今，我们还能对你们有什么期待？这是我们的孩子啊！未来究竟在哪里？17年前的李思怡事件没有让政府人员吸取教训，非典没有吸取教训，这一次，又一次重新开始，让更多的人为政府的惰政陪葬，我们凭什么要为你们付出代价？前天晚上家长们打电话给温主席，温主席说，明天再说。明天再说！这就是一个残联主席面对饿了六天的孩子说出来的话。我太难受了，到现在，我都要不到孩子的地址，家长们怕火烧到他们身上，我理解，我也曾经怕过。我抱着死的决心发这条博文，求求你们不要退缩，我们如果不能合力，声音永远不够大。2020年的新年里，我们的孩子又冻又饿的死在了新年里。  
【**@**】[EmptyBliss](https://weibo.com/1001773525)：他们只管催你生，肚子里的胎儿比孕妇有人权，但是生下来就不管了   
【**@**】[原来是小绿啊](https://weibo.com/3849566990)：这时候不怪政府怪他妈谁？？一群洗政府的把你们六岁大的儿子关在家六天吃两顿大小便失禁看看？？？？   
【**@**】[唧唧歪歪的卢发财](https://weibo.com/7221219914)：中国人记住，政府人员是吃我们的税活着的，为我们服务就是他们的工作，他们不认真工作我们就有权利辞退这群蛆   
【**@**】[卡萨爆米花](https://weibo.com/2480288222)：中国人有几个懂得什么叫纳税人，前几年国家都发文禁止提纳税人这三个字，就怕老百姓醒过来  
【**@**】[你的肩膀飞落一只小鸟](https://weibo.com/2283792113)：以前好像也有过这样的新闻事件，母亲是被误判了什么罪的，然后婴儿在家中没人管，母亲在拘留所求警察，但是没人去执行，最后死在家中。没想到又有这样的事   
【**@**】[我是薇vivian安](https://weibo.com/6473839340)：李思怡，走的时候只有3岁，被独自关在家里17天，被发现的时候孩子已经没有人形了【**@**】[这条街最爱吃南果梨的仔](https://weibo.com/5352118349)：妈的现在还有人不相信就是还有政府在惰政，你永远想象不了人心有多冷漠，哪怕现在情况这么严峻了，他们很多人仍在在敷衍走过场…【**@**】[这条街最爱吃南果梨的仔](https://weibo.com/5352118349)：求求政府做个人，无论是发号施令的官还是基层的工作人员，好歹得有一颗良心吧…有那么多人在一线舍生忘死也真的有一部分人在后面拖后腿喝人血[泪]真的好恨啊

### 2、

2-25聊天：2月24日下午48厂一小区志愿者上门查体温，一小男孩开门，问家里几人，男孩答：他跟他爷爷，志愿者问他爷爷呢，男孩说，已经死了几天了。男孩五六岁，后志愿者报警，警察，医院，领导全去了。后问男孩为什么不出去，回答到，爷爷说外面有病毒，不能出去，在家吃了几天饼干。\*这要不是社区去查疫情，这孩子就得饿死了！才六岁，陪死了的爷爷，死在侧所里小孩还给爷爷盖上被了！

关于谭民华死亡情况的报告   
谭民华，男，1949年10月20日出生，现年71岁，系东风铸造一厂退休职工，身份证号：420300194910202836，生前居住在花果街办铸一社区花果路8号铸一新村小区36栋10单元502室。其有一子谭毅，现居广西柳州。死者与孙子共同居住。2020年2月24日16时30分左右，社区网格员和楼栋长在入户排查时发现谭为民在家中死亡，嘴角有渗血，具体死亡原因正在调查中。目前谭毅已经委托花果街办铸一社区居委会处理善后事宜。   
花果街道办事处 2020年2月24日

### 3、

3-13群聊：人间悲剧呀，哎，刚才打电话给我要我清理下玩具和衣服捐赠，青山区一个集中隔离点有32名0到17岁之间的孩子，因这次失去了所有的监护人，现在都在隔离点，工作人员志愿者负责照顾，后续在处理，现在没有衣服，书籍，鞋子之类的，住青山区的同学们有适合的捐赠的东西，可以清理下，可以联系志愿者来收……哎，爷爷奶奶，爸爸妈妈，姥姥姥爷，都没有了，一个监护人都没了

### 4、

3-14【@】外贸跨境电商丿黄伟：今天我心情非常沉重，孝感城区里丝小区小孩子被饿死家中，没人管，十几天了，都臭了，昨天晚上发现被拖走

## 殯儀館

2-11李瑞青《河南省洛阳殡仪馆党员突击队驰援武汉》，中国殡葬周刊：2月7日，河南省洛阳殡仪馆举行了一场简短的“抗击疫情，驰援武汉，党员突击队”壮行仪式，三名支援武汉党员突击队员面对党旗宣誓，牢记初心使命，发挥党员的先锋模范作用，决不辜负领导的殷切期望，坚决完成党和人民交给的任务。

2-11【@】一芝鱼：彻底抑郁了，太惨了，炸号训诫我也要说。油管上有人冒充巡视组打电话去武汉冰宜管套话式调查，对话一直在诱导的语境中，知道打电话的人不怀好意，现在的情况，透露的信息数据也不重要了。我只听到工作人员在这个发泄口中，完全控制不住情绪，一声声怒吼，我们做不到！我们一天只能睡两三个小时，我们两班倒压力太大，能上的都上了，大家全在崩溃的边缘，指名道姓骂市委书记他妈的狗官………最后他说，我今天说的话全是凭一个共产党员的党性。建议去看一下，这位基层工作者是个有良知的党员，秋后算账应该是逃不掉了，为他祈祷[悲伤]。医务人员的艰辛是明面上的汗水，是被记载的光荣，而冰宜管工作人员现在处于扼喉紧迫的状态，没有舆论关注度，没有社会荣誉，没有防护物资和人员增配，工作量是以前的十倍，承受的风险与心理压力绝不会低于一线医护。希望舆论力量帮帮他们。人在高压和严重睡眠不足的情况抵抗力会迅速下降。请关注一下冰宜管吧，那是肉身离世最后体面的地方。  
//@Fesley://@一芝鱼:八个焚尸炉，24小时不间断，工作人员两班倒，还要负责接运尸体，卫生消毒，车辆不足，人员不足，一小部分遗体来自医院，一大部分来自家里，包括没有被确诊的患者。市长要求一个半小时内必须接走尸体，完全无视他们的实际承载能力，惨的悲壮

2-13【@】李静睿的昨日世界：我爸今天说，他活了六十多年，第一次听说火葬场也需要支援。是啊，哪怕是地狱，也说明地狱都忙不过来了。

約2-13群聊武汉一志愿者【@】新洲一志愿者：汉口殡仪馆，跟尸体打包，2000一个。有想法的联系我。一天最少可以打包8个。

3-01【@】光唯lawliet：与此同时，他从垃圾堆里翻出一天的口粮，今晚24点过期，现在是23点55分，多么幸运。   
与此同时，从殡仪馆回家，她洗头发时被泡沫迷了眼睛，喊妈妈拿毛巾，没有回音。   
与此同时，在连续盯屏幕12小时后，他第146次揉了揉眼睛，试图删除第1240条“假消息”。   
与此同时，她手上雪花玻璃球里的世界，依然天真漂亮。   
与此同时，他拿着一块红布，终于将你眼睛闭了起来。

3-26【@】沙丘2046：我是今天上午10点左右到汉口殡仪馆的，大门口沿路停着长长的私家车和志愿者车队，进门安保很严，到处是便衣，基本一抬手机就有人过来制止。我在里面待了两个小时，有的家属抱着遗照坐在对接点等待，有的抱着骨灰盒从我身边走过。人很多，很安静，没有哭声，也没有哀乐，他们就这样默默地抱着骨灰盒离开。只到最后我要离开才看到一位阿姨放声大哭，她的哭声引来所有人回头，大家呆呆地看着她，甚至有一丝尴尬。    
【@】闲岩闲语：为什么一抬手机就会被制止？     
【@】一怒为红颜16081：Reply@CC墨儿:中国所有媒体上都是意大利殡仪馆棺材的照片，这个就可以有    
【@】青青河边云255916073：所以总有人质疑三年困难时期为什么没有相片！

3-26【@】麦田：昨天半夜，刷到一条微博，武汉人在殡仪馆排队，领取亲人的骨灰盒。确实是在排队，人不少。今天早上，我一看，这条微博已经消失了。这些天国内新闻报道、社交网络连篇累牍各种意大利的惨状，图片无数，像军车运送遗体的视频也有，这些都没删除。我们自己武汉人的一张照片，就删了。这是为什么呢？ @路过蜻蜓2029：意大利人再惨至少报纸还有条讣告，教堂里还有个棺材……

3-26【@】雪在手中：走在空旷的街道上，我感觉自己好像穿越到了解放前，白天紧闭家门，不管谁敲门都不会开，不要骚扰我。只有夜里我才会出去走走，回忆过去的点点滴滴，眼泪禁不住流下来，半路上又有电话来：意思是没有单位或者社区的全程陪同，是不能领灰的，对不起我反感这种强迫型的陪同，这是我的家事，个人去领是我的权力。任何强迫，命令型的陪同我都不会接受    
【@】三叶虫西西河：中国人还是应该有领骨灰的自由吧？

3-26【@】红娘丁当的小号：2018年1季度武汉火化遗体14833人，2019年1季度火化14700人，平均每个月5000人。如果该市新冠死亡人数是2000多例，就算这2000人是在一个月内去世，也就相当于比平时多出40%。40%的增长数据就让殡仪馆压力倍增、不得不几具遗体挤一辆殡葬车了。摊手 

3-26【@】社工郭晶：今天有人在微博上发了一张照片，内容是汉口殡仪馆门口领骨灰的长队，很快这条微博就不见了。有人写下自己去汉口殡仪馆的经历，TA在里面待了两个小时，人们大都是默默地抱着遗照在对接点等待，或抱着骨灰盒离开，殡仪馆很安静。TA要离开的时候一个女人放声大哭，大家呆呆地看着她。网友说殡仪馆到处都是便衣，甚至一抬手机就有人上前制止。有不少人说去领骨灰盒的时候有社区工作人员的“陪同”。人们的哀悼也被看管了起来，真是荒谬至极。他们的家人去世了，他们很多人都没能跟家人见上最后一面，现在又不能以自己的方式哀悼逝去的亲人，这是何等的压制。有人已经在呼吁政府建立新冠肺炎的公墓，并在清明节确定地址，纪念此次疫情中逝去的生命。大家还提了一些公墓方案，有人提议建新闻墓园，每个墓碑设计成新闻媒体的头版，标题是逝者名字，寓意每个逝者都应该被铭记，有人提议建樱花墓园，把每一位逝者的骨灰埋在一颗樱花树下。政府要及时回应人们的呼吁，避免社会性地遗忘。

3-27豆瓣【@】Bacon Belly：这可能是最后一次进红区，和初次一样，同老范一起进红区。年三十来的上海一队关病区了，月底回家。转运病人的时候护士说不怕不怕，我们都陪着你去的。老爷子住了很久了，参加过抗美援朝和自卫反击战，五十年党龄。当一切逐渐恢复如常，病人得以被周全照顾，被现代医学人文环绕。后来护士长陈贞站在18床前面讲一个多月前的故事，掉眼泪。很多人在这里孤独地死去，医生护士们对他说，老爷子好走啊。曾经大家都看不到希望，也没有口罩。陈贞笑起来说，哎呀，就好像是好了伤疤忘了痛，也不记得最开始有多苦了。一天死四个，一个口罩戴八个小时。  
我去蹭饭，碰到郑院长。我说郑院长我又来蹭饭了，郑院长说希望你天天来蹭饭！我说哎呀你们要走啦。与其说是胜利，或许说暂告一段落更准确。是终于终于，与所有人而言，撑过了那段日子。虽然更令人痛心的是，有X人没有挨过这个冬天。遗物放消毒柜太久了，纸片和塑料袋都化了，医生也不知道那是谁的手机。   
从2月2日到3月18日，一直在采写重症相关的报道，没有回头算过写了多少篇。但从去年十二月最先收治危重症的临床医生，到国家卫健委救治组专家组三名成员，从武汉本地护士到各地支援的医生，在我体力所及内，能采的都采了。“在武汉，许多人曾以为救治新冠肺炎危重症患者的艰难，是前期医疗资源不足所致。但人们逐渐意识到，难以招架的根本原因在于我们对这一病毒带来的最严重后果知之甚少。人类进化史中出现了一种新的冠状病毒，而认识它的代价却是一个一个的生命。”对于有些发热门诊和ICU的医生护士来说，武汉就是他们的中场战事。

## 生活

約1-25 QQ空间【**@**】这位同学：因为老有外地网友在私聊问我，武汉现在到底怎么了，邦么本武汉人就来统一回答一下列表中不是武汉人的人，武汉现在到底怎么了：   
1、武汉封城封得特别彻底，高速国道都封了，公交地铁都不开通，交通基本靠出租车，中心地带（武广附近）空无一人，连来往车辆都见不到几辆。出现这种现象的原因一是属于新一线城市的武汉到了年关人都是往外迁的，留在市内的人本来就不多，二是没出城的武汉人都在家休息，这个非常时期也不可能有傻子到处跑，所以才会空城。 
2、武汉物价没有疯涨，全是原价，连锁大超市中确实在封城后的一小段时间里（半天左右）的供不应求现象，但进货之后就立马解决了，且再也没有发生过类似现象，倒是有极个别极端人士在买菜时直接买好几百元的青菜   
3、武汉的各大医院确实出现了各种口罩供不应求，发热患者、床位、门诊爆满的情况，但主要原因绝对不是外地没有支援武汉，而是事发突然，在几天内（三天）医院应付不了如此巨大的变化，这种情况其实相当“正常”，下面我们来一一分析：  
a、医院每天供应药品，供应口罩的数量都预估好了的，如果需求人数突然暴涨，必然会出现断货、或库存不够的现象（在餐饮行业、超市里干过兼职的肯定知道，每天卖多少东西都是预估好了的），最重要的是，新的口罩抵达武汉需要时间。 
b、病毒传播速度到底有多快我并不知道，但有一点可以确定的是，现在武汉人只要有点小烧都往医院跑，毕竟命只有一个，这个非常时明如果生病了谁都坐不住，所以都往医院跑…但这样就有人会问了，那为什么发烧的人数突然涨幅了那么多呢？这不就是病毒的错吗？那么请你扪心自问一下，在以前，自己如果只是发一点小烧，是不是就直接吃药睡一觉解决问题了？你难道会往医院跑？那么在这个基础上再问一下自己，这种状况在自已身上出现了多少次？很多次对吧，毕竟谁都不想花大几百去治一个小小的发烧，所以“发热患者突然暴增”的现象就迎刃而解了。  
c、医生在网上抱怨一天班排满，口罩和防护服都只能重复用这个现象八成是真的，但这个现象也很“正常”。首先，大量医生志愿武汉的的确确是一件令人很感动的事情，但大量医生涌入武汉也需要管理和人员排班，因为所有支援武汉的医生都是“不按套路出牌的（即为原本不在医院职员排班表上的）”，所以大量医生的突然出现，给各个医院的管理层造成了很大的麻烦，重新制备计划和排班表需要大量的时间与审查工作，又因为时间紧迫，只能赶工，总终就会在各种地方不尽人意，例如医生抱怨“床位不够、排班排满”等现象。 
……大家也千万不要被微博上的各种舆论和谣言所误导，武汉人现在过得没有那么惨…如果说有什么是你们能做的，那就是吃好玩好睡好，不被微博误导，看到各种新闻报道多想想为什么会出现这种情况，媒体能靠人血馒头赚钱，一件事情配几张图可以把医生写得非常惨，所以不要盲从……

2-15【**@**】nickel拟科：居然还有人问“武汉人为什么要出去买菜，不会网上买吗？不知道一次买一个月的吗”，简直是弱智版何不食肉糜。武汉禁止公共交通，一家四口买一个月的食物你能步行从超市搬回来吗？就算你全家顿顿吃泡面，一个月也要240包泡面，你能一次性买回来？何况超市根本没有那么多东西给你买。超市土豆都没的卖，速冻肉全部抢光。网购武汉不派送，京东要送半个月，天猫超市不允许购买，每日优鲜不开武汉点，饿了么，美菜，盒马都是转眼抢空，不光要抢还有数量限制，不同区域只能在特定日期下单。以上我说的这些如果有人不信，可以自行打开这几个软件把地点切换到武汉三镇看看。有请你们看看我刚刚打开的美菜，连白砂糖都抢没了好吗？你们以为买咸菜很容易吗？老干妈还不是抢空了。我家这的超市每天还只营业三个小时，进去要先排队半小时，每个去超市的人都是拿到不能再拿为止。谁家不知道要屯粮啊，我还想吃蛋糕呢…… 武汉一千万人，假设每个人每次买十天的菜，每天就有一百万个人需要买菜。如果这一百万个人试图每次去买二十天的菜，排在后面的三十万人就会什么都买不到，因为超市的运营能力有限，每天菜就那么多。每个人一次买一个月的当然想法很美好，怎么可能实现？哪个城市能有那么多物资一次性调配？如果每个人都坚定地一定要买一个月的菜，武汉就会被抢的什么都不剩，因为运输调配能力是有限的，就会有一大堆人什么都抢不到！ 外地的小区封锁和武汉完全没有可比性，外地好歹三天能出去一次吧，武汉现在是全面禁止出入，就指着抢app上限量的那么一点吃的。少说什么“我们也封锁小区了不也没饿死”这种话。一个限行一个完全禁止是一个量级吗？

2-19【**@**】青衫落拓：武汉疫情严重，周边地区也有同样问题，一个鄂州粉丝半夜发来私信。征得她同意后打码发出。总结一下大致就是，1、贵州援助鄂州的蔬菜没及时下发到普通市民手中，白白浪费，辜负了贵州的心意；2、一个十五秒视频，显示某女操当地口音炫耀老公是派出所的，成箱发水果蔬菜鸡蛋，吃不完要送人。老实讲大概今年以来各种冲击太大，这个都没法让我有情绪反应了，但我非常理解年轻粉丝的震惊失望，他们期待的世界当然不应该是这样的  
【**@**】锦鲤123C：我也是湖北的，我属于鄂州市华容区的一个小镇的，我们镇上也是，菜，肉价格涨了好多，住镇上的好多是没有物业的都是自己出门买菜，去晚了还没有了，村里面有人代买，镇上的没有人管，自行出门直到今天才说不让出门了，不让出门也没有人宣传街上的人应该找谁代买，又没有通知【**@**】jmquuqsihquah：我们是50元三斤蔬菜，爱要不要，多的是人抢着要，捐赠的蔬菜从来没有看到过，你们快别捐了，根本到不了普通老百姓手里。 
【**@**】一斤山竹呀：Reply@谢大小姐_lily:超市已经不对我们普通老百姓开放了……规定必须要代买，可是我们村干部不愿意代买，让我们在家节省粮食，尽量不麻烦他们（发了倡议书）……我们挨家挨户收捐款收了10万多给市防疫，太寒心了，真的。。  
【**@**】我哪知道应该叫什么名字鸭：唉 我们武汉其实也是的 我妈妈在封小区前出去买个菜 明明按照原来市价就三四百的东西 现在价格涨到一千多了 湖北省周边小城市可能更甚 我每天看微博上全国各地给武汉给湖北捐食品 都不知道那些东西到底去哪了   
【**@**】IRREPLACE草食女：Reply@我哪知道应该叫什么名字鸭:仓库里的菜都烂了干了，也还在仓库放着，要不是爆出来我们还眼巴巴的等着呢

2-18【**@**】[毛毛](https://www.douban.com/people/85820290/)：[没夸张](https://www.douban.com/group/topic/165365108/)，我当时买了一碗凉面，阿姨都不想卖，因为两点地震，3点多超市就被抢空了。不过说实话，当时虽然也有发国难财的人哄抬物价，泡方便面的水都要钱，但是还是比hbzf好太多了，我就是这么的幸运，今年来湖北过年，我在襄阳，我目前为止连捐的蔬菜都没拿到过，我们四川地震的时候我在绵阳，油面米菜肉钱，啥都发，虽然不多，但是至少有，hbzf真的绝了，黑洞

2-20豆瓣【**@**】拦路雨偏似雪花(听说上帝会原谅年轻人犯的错)：[来感受一下](https://www.douban.com/group/topic/165471169/)wh的物价。这是本省大国企推出的共克时艰惠民平台🙃还11点才开放购买，我主要是想买那个188的套餐肉，结果上了闹钟点进去发现价格实在太“惠民”了，说好的188猪肉也没看见  
【**@**】已注销：很多东西物价不输日本欧洲了，再看看收入对比，这次穷人百姓真的好惨

2-23【**@**】已有自己的小确幸：这两天的新闻报道说鄂州政府就算是把菜放在仓库里也不愿意发给鄂州老百姓手上，终于物业给我们小区每家每胡每户发东西了，发了两根黄瓜，在这里我要感谢物业感谢鄂州政府，还要感谢给我捐款的贵州省伟大人民，领黄瓜的业主也早早排起了长队。想想当年08汶川大地震，我记得当时村委会组织捐款我爸妈一人是100，学校也组织我们捐款我跟我姐好像是一人100反正前前后后一共加起来全家捐了也有大几百，那么全国人民加起来就不是一个小数目了。现在湖北受灾了才会换位思考，想想当年我们的钱是否真正到了灾区人民手里，到了有多少？令人深思啊。（黄石·航宇香格里拉）

2-29自拍《一个单亲妈妈在武汉：自制口罩、用土方治病、吃4年前方便面》，自PAI。

2-29《[我在武汉街头流浪了20多天，头发白了一半](https://view.inews.qq.com/a/20200229A06ETL00?chlid=news_news_top&devid=3591a1bd137b11e0&qimei=862788037920458&uid=)》，人物。〔赫赫複印資料也有複印〕

3-08【@】浮华随风：就在刚才八十岁的母亲哭了。坐标，武汉市江岸区黄家墩社区。母亲八十岁患重症肝硬化多年，父亲今年八十三岁中过风有慢性疾病，两位老人沒给社区添过任何麻烦。疫情以来，所谓的上门排查从未见到，社区连电话都沒打来过，一个多月楼道卫生没人打扫，更别提消毒之类。上午听邻居说，今天社区会给八十岁以上老人送物质。母亲知道后非常高兴，从上午十一点多钟得知消息到傍晚快六点钟，母亲一直坐在门边的椅子上，怕自己耳聋听不到敲门声。下午开始武汉下雨天气有些湿冷，早己不耐寒冷的母亲坐不下去了，给社区打电话询问为何还没送东西，社区回说，没有规定要给八十岁有病的老人送东西，只有低保户才有免费物质。放下电话母亲哭了。

3-11【@】荐见：今天看到最魔幻的新闻是一个武汉版"寄生虫"的故事：几天前武汉华南海鲜市场工作人员例行清理消毒时，竟然发现一家滞留武汉的四口人在这个早被封闭了两个月的地方居住并生活了43天。这家人没有去车站停车场，没有求助他人，而是选择"逆行"，躲进了这个疑似"新冠发源地"。他们没有任何防护用品，深居简出，在这里度过新年，历经封城。寂静岭般氛围里，他们度过了43个日夜。和那里的死寂对抗的大概就是这一家人齐齐整整在一起吧。不过看到视频里那牵着大包小包和两娃的背影，真是比夜更冷啊[泪] 好消息是他们无人感染。对他们来说，还有个好消息是，他们要被继续隔离14天。他们无需再受冻挨饿了。

3-12【@】财新网：【特稿|生病又失业 疫情下的困境农民工怎么办？】疫情爆发后，米粒一家的日子更难了。摊摆不了，因为小区封闭等原因，也无废品可捡，他们丧失经济收入，只能依靠政府的一点低保、孤儿补助和佛友接济度日。孩子已经17岁了，在读初三，18岁以后国家就不管了。米粒一想到未来就恐惧。像米粒这样遭遇疫情冲击的困境农民工家庭还有很多。因病致贫、丧失主要劳动力、单亲、隔代抚养等，令这些家庭格外脆弱，往往不堪再承受一根稻草。社工机构“协作者”正在动态跟踪评估的有130多户。更多家庭散落在各个角落，亟待得到政府和社会的关注和支持。因病致贫、丧失主要劳动力、单亲、隔代抚养……疫情正在压弯这些最脆弱的家庭     
【@】老闆來個SB：原来中国还有那么多贫困的人[允悲]，不是大家都已经小康吗@M-J麦田：2020年全面建成小康社会，全部脱贫     
【@】軒轅劍999999：我们夫妻二人都是中年下岗失业的个体户，自疫情爆发以来一直宅在家里，一分钟的收入都没有，还要赡养80多岁的老人、承担高额房租和房贷，到现在为止没有任何人关注我们这个群体！农民还有地可种，还有政府和社会的关心，我们什么也没有啊！怎么办？！

3-20【@】苗苗的tiara：今天上午我们楼下大路关口那里，有个女人哭叫，说吃了一个多月萝卜咸菜，没钱交租，没工作，买药都是用花呗，她不想活了。她不是我们小区的，属于小区外面的散户，没有物业可以组织照顾到。我住的这栋刚好是街边的，全程听得到。我也在上个月因为发了社区没有排查，自己食物困难的微博，被很多人私信死亡威胁，说一线人员那么辛苦，我这么矫情，应该去死，而且天天不依不饶私信我问我死了没。楼下这女人的困境，上个月的我至少和她重合了一半，我理解她。她哭喊了，有人传上网，她会接到救济的。除去饥饿，很多局外人都忽视了心理问题，这种在看不见的病毒威胁下失去自由又恐惧死亡的心理问题。这个月的我对上个月的我的恐惧都只是一个印象，别说局外人了，我也理解你们，当然不是完全理解。     
【@】雨后晚秋不可留：想一想挺气人的，美国准备给人发现金，我们这里早募捐，上网叫自己有困难的还会被人骂。【@】幽草_晚晴：层主你保重吧，“你行你上”党和“太平洋没加盖”党虽迟但一定会到，现在只是还没发现你🙊     
 【@】牌神爱写小作文：你在这里黑中国有钱拿嘛？对得起国家对你的养育之恩？【@】布吉小丸子啵唧呦呦：我怀疑你们这种人是有组织的，不让普通民众反映问题，导致基层和zf不能及时了解问题解决问题，造成zf和民众的对立，你是境外势力指使的吧？       
【@】浣脑仁：西方国家政府在紧急情况下并非不可以限制公民自由，但要走司法程序，且每剥夺一分自由，都要给相应的补偿。不让开工？不让营业？钱拿来！政府口口声声为我好，却让我破产？行使权力就要承担责任，一纸野生动物养殖禁令导致数百万被政府骗回家搞特种养殖的农民血本无归，在西方国家行不通。【@】浣脑仁：这次几个欧美主要发达国家动辄几千亿、上万亿美元的开支，其中大头就是各种补偿。让企业停工，就要代企业为员工发工资，要给企业贷款渡过难关；让商贩停业，就要发生活费；让学生停学，就要给学生送营养餐，还要给休假回家看孩子的家长打钱，不然的话就等着下台法庭上见。相比之下，中国政府太轻松了。

3-24【**@**】秦岭二月：实体童装店干不下去了，房租太高店里没人 。出来摆摊又不让摆，不给时间要把东西全拿走！这一刻崩溃了！

